---
layout   : media
category : Book
title    : 소프트웨어 장인
summary  : 
created  : 18.05.24
updated  : 18.05.24
toc      : true
---
* TOC
{:toc}

* * *

# Memo

이런 종류의 책을 처음 접해봤다. 실제 사례가 많이 적혀 있어서 흥미롭게 읽은 책.

* * *

# Quote

“일을 하는 것도 중요하지만 그에 못지 않게, 일을 어떻게 하느냐도 중요합니다.”
**훌륭한 프로페셔널이라면 자신이 하는 일 자체에 주의를 기울인다**는 것을 배웠다.

## Part 1 이념과 태도

코딩에서 손을 뗀 기간이 길면 길수록 다시 손에 익히기가 어려워진다.

코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건이다.

소프트웨어 프로젝트에서 가장 중요한 결과물이 소프트웨어 자체라는 점

**좋은 소프트웨어라면 그 애플리케이션이 얼마나 오래되었든 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야** 한다.

> 같은 일을 반복하면서 다른 결과를 기대하는 것은 미친 짓이다. - 앨버트 아인슈타인

고객을 만족시키기 위한 투자는 스스로 해야 한다.
고객은 프로페셔널의 교육이 아닌, 그의 지식과 기술에 대한 돈을 지불하는 것이다.

> 오늘날 우리는 계속해서 늘어만 가는 정보 속에, 계속해서 줄어만 가는 의미를 목도하는 세상에서 살고 있다. - 장 보드리야르Jean Baudrillard

가장 좋은 자료들을 누가 만들어 내고 있는지 알아야 한다.

소프트웨어 카타는 작은 훈련용 코딩들을 의미한다.
공연 전에 몇 시간이고, 몇 날이고, 몇 달이고 반복 훈련을 하는 음악가들을 상상해보자. 카타로 이루려는 바가 바로 그러한 것이다.
다음의 웹사이트들에서 유익한 코딩 카타들을 다양하게 찾을 수 있다.

[codingkata.org](http://codingkata.org/)

[codekata.pragprog.com](http://codekata.pragprog.com/)

[kate.softwarecraftsmanship.org](http://kate.softwarecraftsmanship.org/)

업무를 떠나서도 소프트웨어 개발이 취미인 개발자들이 많다.

우리는 그냥 주어진 환경을 있는 그대로 두고, 무작정 일을 밀어 붙였다. 그때는 그것이 프로페셔널이라고 생각했다.
마음 깊은 곳에서는 인정과 명예를 원했다.
실제 어떤 문제가 있는지 한번도 질문하지 않았다.
우리는 전혀 프로답지 못했다. 한번도 '아니오'라고 말하지 않았기 때문이다.
이미 불가능하다고 알고 있는 것에 대해 '해보겠다'라고 말하지 말았어야 했다.
회의 때마다 개발 일정에 여유가 없음을 통보하고, 상용 시스템에 대한 부하 점검이 필요함을 이메일 기록으로 남겼어야 했다.

빠듯한 일정과 부딪혀야 하는 상황은 흔히 일어난다.
모든 '아니오'에는 반드시 하나 이상의 대안들이 따라와야 한다. '아니오'라고 대답하기 전에 문제를 분석해서 대안이 있어야 한다.
의도한 대로 동작할 수 없거나, 실행 불가능한 무리한 일정에 대해서 “아니오”라고 답하는 것은 우리의 의무다.

소프트웨어 프로젝트에는 소스 코드 그 자체만큼 중요한 것은 없다.

> 프로그래밍은 집을 짓는다기보다는 정원을 돌보는 것에 더 가깝다. - 『실용주의 프로그래머』 인용

**항상 프로젝트에 다른 사람들도 있다는 사실을 인식하고 전체 프로젝트에 미치는 영향을 감안하여 책임있게 행동해야** 한다.

결국 관심이 있는 사항은 결국 투자한 만큼 이득이 되돌아오느냐다.

> 태도는 큰 차이를 가져올 수 있는 작은 요소다. - 윈스턴 처칠 Winston Churchill

> 무언가가 마음에 들지 않는다면 바꾸어라. 그것을 바꿀 수 없다면, 그에 대한 당신의 생각을 바꾸어라. - 마리 엥겔브레이트Mary Engelbreit

페어 프로그래밍을 하면 코드가 작성되자마자 그 품질에 대해 피드백을 받을 수 있다(보통 '4개의 눈'으로 검증한다고 말한다).

다음은 기회를 만들어 내기 위해 할 수 있는 몇 가지 활동들이다.

* 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다. 예를 들어 새로운 프로그래밍 언어나 기술들을 배운다.
* 지역 커뮤니티에 정기적으로 출석하거나 행사에 참여한다.
* 다른 개발자, 비즈니스맨들과 교류한다.
* 새롭게 배운 것, 지금 하고 있는 것들에 대해 블로깅한다.
* 오픈 소스 프로젝트에 참여한다.
* 프로젝트를 만들고 공개한다.
* 콘퍼런스에 참석한다.
* 콘퍼런스에서 연사로 나선다.

지식은 일에서 얻을 수 있는 가장 흔한 투자 이익이다.

## Part 2 완전한 전환

좋은 개발자는 매우 드물다.

다른 형태의 이력서

* Github 계정
* 블로그
* 오픈 소스 활동
* 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역
* 펫 프로젝트 내용
* 트위터 계정
* 좋아하는 기술서적 목록
* 참석했거나 발표했던 콘퍼런스

무언가를 시킬 때까지 그저 가만 있는 사람들은 회사를 정체 상태로 이끌어 피해야 할 사람들이다. 열정적인 개발자는 성장하기 위해 개인 시간을 기꺼이 투자한다.

페어 프로그래밍 면접

* 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가?
* 개발 도구(IDE, 언어, 테스팅/목업 프레임워크, 단축키 등)에 얼마나 익숙한가?
* 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적합하게 하는가?
* 코드를 얼마나 깨끗하고 명료하게 작성하는가?
* 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
* 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
* 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?

나의 상사를 어떻게 하면 설득할 수 있을까? 이에 대한 답은 '설득할 수 없다'이다. 용서를 구하는 것이 허락을 구하기보다 쉽다.

상아탑 아키텍트는 비즈니스 담당과 가깝게 지내면서 뭔가 잘못될 때마다 개발자들을 희생양으로 삼는다. 그리고 개발자들의 노력으로 무언가 잘될 때는 그 공을 자신의 것으로 포장한다.
그들의 결정에 책임지도록 만들어야 한다.

작성되는 모든 코드들이 이 원칙들을 따를 수 있도록 노력해야 한다

* 모든 테스트를 통과해야 한다.
* 명료하고, 충분히 표현되고, 일관되어야 한다.
* 동작이나 설정에 중복이 있어서는 안 된다.
* 메서드, 클래스, 모듈의 수는 가능한 적어야 한다.

당신의 커리어 목표는 무엇입니까? 몇 년 안에 어떤 위치에 있기를 바랍니까?

* * *

# Link

[[e장인] 산드로 만쿠소, “소프트웨어 장인정신이란…”](http://www.bloter.net/archives/251535)