---
layout   : media
category : book
title    : 오리지널스
summary  : 
created  : 18.05.25
updated  : 18.05.25
toc      : true
---
* TOC
{:toc}

* * *

# Memo

다른 사람의 말을 폭넓게 인용해 의견을 개진하는 방식이 대단하다.

* * *

# Quote

## 1장 창조적 파괴

> “합리적인 사람은 자신을 세상에 맞춘다. 비합리적인 사람은 세상을 자신에게 맞추려고 애쓴다. 따라서 진보는 전적으로 비합리적인 사람에게 달려 있다.” - 조지 버나드 쇼

독창성은 창의성으로부터 시작된다. 창의성은 참신하고 유용한 개념을 생각해내는 일이다. 하지만 거기에 그쳐서는 독창성을 달성할 수 없다. 독창적인 사람들은 주도적으로 자신이 지닌 비전을 실현시킨다.

토머스 제퍼슨Thomas Jefferson도 “스타일이 문제라면 유행을 따르라. 그러나 원칙의 문제라면 바위처럼 꿈쩍도 하지 말라”라고 조언했다고 전해진다.

혁신적인 기업 목록에 오른 기업들을 운영하는 기업가들은 창업한 뒤에도 계속 직장에 다녔다.

피에르 오미디야르는 처음에 취미 삼아 이베이를 창업했다. 그는 창업 후에도 아홉 달 동안 계속 프로그래머로 일했고, 온라인 시장에서 얻은 수입이 월급보다 많아지고 나서야 직장을 그만두었다.

헨리 포드는 토머스 에디슨의 수석 엔지니어로 일하면서 자신의 자동차 제국 건설에 착수했다.

빌게이츠를 보라. 그가 하버드를 중퇴하고 마이크로소프트를 창업했다는 얘기는 유명하지 않은가? 그러나 게이츠가 새로운 소프트웨어 프로그램을 판 것은 대학교 2학년 때이고, 그로부터 1년이 지나서야 학업을 중단했다. 그것도 아주 중퇴한 게 아니라 학교로부터 공식적으로 허락을 받고 휴학을 했다. 또 부모님으로부터 재정적인 지원을 받음으로써 자신의 위험 포트폴리오를 안정적으로 유지했다. “게이츠는 세계적으로 가장 큰 위험을 감수한 사람이 아니라 가장 성공적으로 위험을 '완화'시킨 사람이라고 말하는 것이 더 정확하다”라고 기업가 릭 스미스는 말한다.

## 2장 눈먼 열정에서 벗어나기

> “창의력을 발휘하려면 실수를 많이 해봐야 한다. 어떤 실수가 건질 만한 실수인지 식별해내는 것이 비결이다.” - 스콧 애덤스

피카소가 파시즘을 비판한 그 유명한 〈게르니카〉를 그릴 때, 그는 서로 다른 79점의 스케치를 그렸다. 그런데 최종적으로 채택된 이미지들은 자우에 그린 스케치가 아니라 초반에 그린 스케치에서 채택된 것들이 많다.

사이먼튼은 “큰 영향을 미치거나 성공적인 아이디어를 생산해낼 확률은 창출해낸 아이디어의 총수가 많을수록 높아진다”라고 지적한다.

모차르트는 35세에 세상을 떠나기 전까지 600여 곡을 작곡했고, 베토벤은 평생 650곡, 바흐는 1,000곡 이상을 작곡했다. 1만 5,000여곡의 고전음악을 분석한 결과를 보면, 5년이라는 일정한 기간 동안 작곡한 작품의 수가 많을수록 음악가가 걸작을 작곡할 확률이 높아졌다. [...] 아주 극소수 작품들만이 찬사를 받았다.

과학 분야를 살펴보자. 아인슈타인은 물리학에 일대 변혁을 일으킨 일반 상대성 이론과 특수 상대성 이론에 대한 논문을 발표했지만, 그가 펴낸 248편의 논문들 대부분은 별로 영향을 미치지 못했다.
독창적인 사람이 되고 싶다면, “작업량을 늘리는 것이 가장 중요하다. 그것도 엄청나게 많이 말이다”

사이먼튼은 “가장 별 볼일 없는 작품들이 생산된 바로 그 기간에 가장 중요한 작품들이 탄생하는 경향이 있다”라고 지적한다.

업워디는 하나의 기발한 제목을 정하기 위해 적어도 25개의 제목을 생각해내야 한다고 한다.

카멘은 [...] “수없이 많은 개구리에게 입맞춤을 해봐야, 그중에 왕자를 하나 찾아낼 수 있다.”

## 3장 위험을 무릅쓰다

> “위인은 항상 범인의 반대에 부딪혀왔다.” - 앨버트 아인슈타인

지위는 주장한다고 얻어지는 것이 아니라 다른 사람들의 인정을 받아야 생긴다.

자신의 독창적인 생각을 사람들이 받아들이게 만들려면, 독창적인 아이디어를 내는 사람들은 자신의 아이디어를 다른 사람들에게 알리고, 잊을 만하면 또 알리기를 반복해야 한다.

“익숙함은 경멸을 낳지 않는다. 편안함을 불러일으킨다”라고 창업을 여러 번 해본 하워드 툴먼은 말한다.
왜 이런 효과가 일어나는지 설명하자면, 노출은 정보를 처리하기 쉽게 해주기 때문이다. 생소한 아이디어를 이해하려면 더 많은 노력을 해야 한다.

연구 자료를 살펴보니, 오늘날에도 여전히 여성으로서 자기주장을 하기는 지극히 어렵다는 사실을 깨닫고 경악했다.
흑인 여성이 실패할 경우, 흑인 남성이나 백인 남성, 백인 여성 지도자들이 실패하는 경우보다 훨씬 더 혹독한 평가를 받았다.

소수 집단에 속하는 사람들은 권한을 행사하기에 앞서 지위를 얻는 것이 특히 중요하다.

## 4장 서두르면 바보

> “모레 해도 되는 일을 내일로 앞당기지 말라.” - 마크 트웨인

벤저민 프랭클린에서부터 헨리 데이비드 소로, 마틴 루서 킹에 이르기까지 역사적으로 위대한 사상가들은 긴 연설보다 짧은 연설을 작성하는 데 더 오랜 시간이 걸린다는 사실을 간파했다.

실험 참가자들 가운데 일부를 무작위로 뽑아 [...] 컴퓨터 게임을 하면서 사업 계획을 작성하는 작업을 미루게 했다. 그랬더니 [...] 일을 미룬 사람들이 28퍼센트 더 창의적이라는 평가가 나왔다.

제안을 머릿속에 담아둔 채로 게임을 하면서 할 일을 실제로 미루는 경우에만 창의성이 향상되었다.

역사상 가장 독창적인 사상가나 발명가들 가운데 몇몇 인물이 미루기의 달인이라는 점은 우연이 아닐지 모른다. 가장 두드러지는 사례가 레오나르도 다빈치이다.

“천재성을 지닌 사람들은 일을 가장 적게 할 때, 가장 큰 업적을 달성하는 경우가 간혹 있다.”

1927년 러시아 심리학자 블루마 자이가르닉은 사람들이 완성된 작업보다 미완성 작업에 대해 더 잘 기억한다는 사실을 증명했다.

“적절한 시기를 포착하는 일이 성공과 실패를 가름하는 데 42퍼센트의 비중을 차지했다.”

물리학자 막스 플랑크가 지적한 바와 같이, “새로운 과학적 진리는 반대자를 설득하고 깨닫게 한다고 입증되는 것이 아니라 반대자들이 결국 사망하기 때문에 입증된다.”

아인슈타인은 “나는 권위에 도전한 벌로서, 나 자신이 권위가 되는 운명을 맞게 되었다”라고 한탄했다.

예술과 과학 분야에서 살펴보면, 사람들은 일찍 절정기를 맞은 젊은 천재들은 잘 기억한다.

왜 어떤 사람은 일찍 절정기를 맞고, 어떤 사람은 대기만성일까?

“다빈치는 그림을 그리기 시작하고서야 진정으로 자신이 원하는 것이 뭔지 깨달았고 목표가 분명해졌다”라고 한 학자는 말했다.

젊은 천재에게는 단거리 경주가 좋은 전략이지만, 노련한 거장이 되기 위해서는 참을성 있게 실험에 매진하는 마라톤 주자의 끈기가 필요하다. 둘 다 모두 창의력을 발휘하는 길이다.

## 5장 최적의 균형점과 트로이 목마

지그문트 프로이트가 한 세기 전에 말한 바와 같이, “매우 비슷한 사람들 간에 이질감이나 적대감이 형성되는 이유는, 바로 아주 사소한 차이 때문이다.”

서로 추구하는 명분이 다른 집단들이라도 명분을 추진하는 방법이 같으면 서로 동질감을 느낀다.

사이먼 사이넥은 인기 있는 TED 강의와 저서에서 사람들을 고무시키려면, '왜'로 시작해야 한다고 주장한다.

사람들은 본능적으로 부정적인 관계는 청산하고, 애증의 관계는 복구하려고 한다. 그러나 정반대로 해야 한다는 증거가 있다. 즉 친적과는 인연을 끊고, 적을 내 편으로 만들려고 노력해야 한다.

## 6장 이유 있는 반항

기자 로버트 퀼렌이 기록한 바와 같이, “진전에는 늘 위험이 따른다. 한발을 1루에 둔 채로 2루 도루에 성공할 수는 없다.”

출생 서열로써 어느 형제가 더 도루를 많이 할지 예측할 수가 있었다.
서열이 낮은 형제들은 위험을 무릅쓰는 성향이 있기 때문에,
일곱명의 도루 챔피언들은 집안에서 형제자매들 사이에 서열이 평균 6.9번째였고, 그들의 형제자매 가운데 71퍼센트는 그들보다 손위였다.

사람들은 노장의 과학자들은 나이가 들면서 점점 보수적인 성향이 강해지고, 자신의 신념에 매몰되기 때문에 젊은 과학자들이 혁명적인 아이디어에 더 수용적인 자세를 보인다고 생각한다. 그러나 놀랍게도 나이보다는 출생 서열이 더 큰 영향을 미치는 것으로 나타났다.

주로 출생 서열이 아래인 자녀들에게 적용되는 양육 방식으로 자녀를 기르면, 어느 아이든 훨씬 독창적인 사람으로 기를 수 있다.

출생 서열이 당신이 어떤 사람인지를 결정하지는 않는다. 단지 당신이 특정 방식으로 자랄 확률에 영향을 줄 뿐이다.

부모들은 처음 자녀가 생기면 엄격하게 훈율을 하지만 갈수록 너그러워진다.

출생 서열에 대한 연구 자료에 따르면, 자녀들의 독창성을 길러주려면 자유롭게 해주는 것이 얼마나 중요한지를 극명하게 보여준다.

평범한 어린이들의 부모는 숙제할 시간이나 취침 시간 등과 같이 구체적인 규칙을 평균 여섯 가지 정도 자녀들에게 지키도록 하는 것으로 나타났다. 한편 아주 창의적인 어린이들의 부모가 자녀들에게 지키게 하는 규칙은 평균 한 가지도 되지 않고, “구체적인 규칙보다는 도덕적 가치를 강조”하는 경향이 있다고 심리학자 테레사 애머빌은 말한다.

성품에 대해 칭찬을 받은 아이들은 그 후에도 훨씬 너그럽게 행동했다.
아이들은 성품에 대한 칭찬을 받으면, 그 성품을 자신의 정체성의 일부로 내면화하게 된다.

“부정행위를 하지 마세요” 대신에 “부정행위자가 되지 마세요”라고 한 것이다.

자녀들의 독창성을 길러주는 가장 좋은 방법은 각기 다른 여러 명의 롤모델을 자녀들에게 소개해줌으로써 자녀들이 목표를 높이 설정하도록 해주는 방법이다.

어린이 동화에서 독창적인 성과를 강조하면, 그다음 세대는 훨씬 혁신적인 성향을 보인다는 놀라운 연구 결과가 있다.

최근 한 실험에서 《해리 포터》를 읽은 어린이들은 사회의 주변부로 밀려난 집단에 대한 태도가 향상되었다는 결과가 나왔다. 해리와 헤르미온이 순혈 마법사 집안 출신이 아니라는 이유로 차별을 당하는 모습을 보면서 아이들은 그들과 공감하게 되고, 실제 자신의 삶에 존재하는 소수 집단에 대한 편견을 줄이게 된다는 것이다.

## 7장 집단 사고를 재고하라

> “사실 우리가 서로에 대해 절대로 용서하지 않는 유일한 죄는 의견 차이뿐이다.” - 랠프 월도 에머슨

애초에 좋은 아이디어가 논의의 대상이 되도록 하려면 파격적일 만큼 투명성이 보장되어야 한다.

성공의 비결은 진정성이다. 진정성을 가장할 수 있으면 다 된 셈이다.

미래학자 폴 사포Paul Saffo의 말을 빌리자면, “분명한 견해를 지니되, 자신의 주장에 대해 의구심을 품는 겸허함”이 필요하다.

경영학자 칼 웨이크Karl Weick가 충고한 바와 같이, “자기주장을 할 때는 자신이 옳다는 태도로, 남의 의견을 경청할 때는 자신이 틀리다는 태도로 임하라.”

## 8장 평지풍파 일으키고 평정심을 유지하기

> “나는 용기란 두려움이 없는 것이 아니라 두려움을 이겨내는 것임을 깨달았다 ... 용감한 인간은 두려움을 느끼지 않는 사람이 아니라 두려움을 극복하는 사람이다.” - 넬슨 만델라

“두려움을 친구로 만드는 것이 비결이다. 두려움을 느끼게 되면 더 철저히 준비하게 되고, 잠재적인 문제들을 더 빨리 포착하게 된다”

직원들이 스카이프의 목표는 사람들을 이어주는 일이라는 점을 깨닫게 되자, 그들의 불안감은 신바람으로 바뀌었다.

사람들이 위험을 무릅쓰게 만들고 싶다면, 가장 먼저 현재 상태에서 무엇이 잘못되었는지 보여주어야 한다.
“용기를 내라고 하는 대신. 현실에 대한 분노를 일으켜서 잠자코 있을 수 없다는 생각이 들게 만들어야 한다”라고 경영의 권위자 톰 피터스는 조언한다.

* * *

# Link

[TED 2016, The surprising habits of original thinkers](https://www.ted.com/talks/adam_grant_the_surprising_habits_of_original_thinkers)