---
layout   : media
category : Book
title    : 알고리즘, 인생을 계산하다
summary  : 
created  : 18.09.04
updated  : 18.09.04
toc      : true
---

# Summary

부제 : Algorithms to live by : The computer science of human decisions.

우리가 살면서 결정을 내리는 문제들과 알고리즘이 어떤 연관이 있는지에 대해 생각해 볼 수 있게 해준 책.

1장의 최적 멈춤의 [비서 문제](https://en.wikipedia.org/wiki/Secretary_problem)가 재밌었다. 탐색은 37%에서 멈춰야 한다.

2장의 탐색/이용에선 책에 대한 내용이 인상깊었다. 어느 순간에는 새로운 책을 찾는 걸 멈추고, 내게 가장 재밌었던 책을 다시 읽기 시작해야 한다.

3장 정렬에서는 검색하지 않을 거라면 정렬할 필요가 없음을 생각해볼 수 있었다.

4장 캐싱 단락이 또 재밌었다. 가장 오랫동안 쓰이지 않은 항목을 내쫓아라.

마지막으로 계산 친절에 대한 결론이 재미있었다. 상대방이 계산을 덜 하게 만드는 방법이 상대방에 대한 친절이다.

* * *

* TOC
 {:toc}

* * *

# Quote

# Link

## 제1장 살펴보는 일을 멈춰야 할 때, 최적 멈춤

주차도 하나의 과정(최적 멈춤 문제)이며, 주의와 시간과 연료를 소비하고 오염과 혼잡을 일으키는 과정이라는 것이다.

## 제2장 가장 최신의 것 VS 가장 좋은 것, 탐색/이용

현실은 그렇게 단순하지가 않다. 당신은 좋아하는 것들 중에서 '최고의' 노래와 식당이 처음에는 그저 '새로운' 것에 불과했다는 점을 떠올릴 때마다, 아직 알려지지 않은 최고의 것들이 저 너머에 있을지 모른다는 것을 상기하게 된다. 따라서 우리가 새로운 것에 적어도 얼마간은 주의를 기울일 가치가 있다는 것도 맞다.

> 나는 내 독서 인생에서 그 자리에 도달했던 이들에게는 친숙한, 한 전환점에 다다른 적이 있다. 이 생애에서 내게 남겨진 시간 동안 새로운 책을 더 많이 읽든지, 혹은 그 헛된 소비 행태(끝이 없기 때문에 헛되다)를 그만두고 예전에 내게 가장 강렬한 즐거움을 안겨주었던 책들을 다시 읽기 시작하든지 해야 했다. - 리디아 데이비스

## 제3장 질서를 찾다, 정렬하기

물건들을 정렬하는 데 쏟는 노력은 나중에 그것들을 검색하는 데 들어갈 노력을 줄이기 위한 선제공격일 뿐이다.

## 제4장 잊어라, 캐싱

> 지식이 추가될 때마다 전에 알던 무언가를 잊을 때가 온다네. 따라서 쓸모없는 사실이 유용한 사실을 내쫓지 않도록 하는 것이 가장 중요하지. - 셜록 홈스

당신의 기억 조직 체계가 얼마나 뛰어나든 간에, 검색해야 할 것이 더 많아질수록 불가피하게 검색 시간은 더 길어질 것이다.

## 제5장 중요한 것부터 하라, 일정 계획

과제를 전환할 때마다, 당신은 대가를 치른다. 컴퓨터과학에서는 이를 '문맥전환context switch'이라고 한다.

“나는 한 번에 한 가지씩 해요. 컴퓨터과학자들이 '일괄 처리batch processing'라고 하는 겁니다.

## 제6장 미래 예측, 베이즈 규칙

'베이즈 규칙Bayes's Rule'

기존 믿음과 관찰된 증거를 어떻게 결합할 것인가 하는 문제에 놀라울 만큼 간단한 해결책을 제시한다. 양쪽 확률을 그냥 곱하라는 것이다.

## 제7장 생각을 덜해야 할 때, 과적합

모든 결정은 일종의 예측이다.

인생의 조언은 아주 간결하고 머리에 쏙 들어올 때에만 지혜가 담긴 격언이 된다.

## 제8장 그냥 넘어가자, 완화

> 완벽함은 선(善)의 적이다. - 볼테르

더 느슨한 규칙들 하에서 가장 짧은 경로를 찾다 보면 '최소 비용 신장 트리Minimum Spanning Tree, MST'라는 것이 나온다.

한정된 공연 시간에 어떤 노래들을 끼워 넣어야 할지 결정하는 록밴드는 컴퓨터과학자들이 '배낭문제knapsack problem'라고 부르는 것에 직면한다.

## 제9장 우연에 맡겨야 할 때, 무작위성

메트로폴리스는 이 접근법ㅡ철저한 확률 계산을 표본 시뮬레이션으로 대체하는ㅡ에 '몬테카를로 방법Monte Carlo Method'이라는 이름을 붙였다.

관찰을 여러 번 하면 금방 거의 확실한 수준에 도달하는 이 무작위 방법이야말로 우리가 지닌 유일하게 실용적인 방법이다.

우리는 무작위성을 얼마나 많이, 언제 사용해야 할까?

## 제10장 어떻게 연결할 것인가, 네트워킹

자신의 메시지가 전달되고 있는지 어떻게 알 수 있을까?

인간의 '맞장구backchannel'를 조사하자 언어학 분야에서 전혀 새로운 미지의 세계가 드러났다. 그 즉시 의사소통의 역동성, 특히 듣는 이의 역할을 전면적으로 재평가하는 작업이 시작되었다.

인터넷에 뜬 모든 것을 보아야 한다는, 또는 가능한 모든 책을 읽어야 한다는, 가능한 모든 쇼를 보아야 한다는 느낌은 버퍼블로트다.

## 제11장 남들의 마음, 게임 이론

> “성공적인 투자는 남들의 예상을 예상하는 것이다” - 존 메이너드 케인스John Maynard Keynes

“실제 게임 이론에서 이런 용어를 쓰는지 모르겠지만요, 포커 선수들은 그것을 '레벨링leveling'이라고 해요. 1단계는 '나는 알아'고요. 2단계는 '내가 안다는 것을 너는 알아'지요. 3단계는 '내가 안다는 것을 네가 안다는 것을 나는 알아'입니다.

'죄수의 딜레마the prisoner's dilemma'다.

이것은 전통적인 게임 이론에서 나온 주요 깨달음 중의 하나다. 참가자들이 모두 자신의 이익을 위해 합리적으로 행동할 때, 균형이 사실상 모두에게 가장 나은 결과가 아닐 수도 있다는 것이다.

> 당신이 다수의 편에 서 있음을 알아차리는 순간이야말로, 멈춰서 반성할 때다. - 마크 트웨인

“거짓말을 할 가치가 없어진다면, 사람들은 그만큼 거짓말을 안 하겠지요? 바로 그것이 거기에 담긴 기본 개념입니다.”

정직이 우월 전략인 게임을 찾아라. 그런 뒤, 자기 자신으로 살아라.

## 결론 : 계산 친절

> 나는 인간에게는 본래 사회적인 측면들이 중요하며, 현재 우리에게 요구되고 있는 지적 기능들 중의 상당수를 기계에게 넘기면 마침내 인류가 서로 어울려 살아가는 법을 배울 시간과 동기가 생길 거라고 굳게 믿는다. - 메릴 플러드

“아, 나는 뭘 해도 상관없어”나 “오늘 뭐 먹고 싶어?” 같은 무해해 보이는 말도 마찬가지로 두 번 생각하게 만드는 어두운 계산 측면을 갖고 있다.

남들에게 주는 대안의 수를 최대화하기보다는 줄이려고 시도해보자. 이를테면, 식당을 10곳이 아니라 2~3곳을 제시하여 고르게 하는 식이다.