---
layout   : media
category : Book
title    : 사랑하는 안드레아
summary  : 
created  : 18.07.04
updated  : 18.08.18
toc      : true
---

# Summary

타이완에서 나고 자란 엄마와 유럽에서 유학중인 아들의 편지를 통한 가치관 대화.

* * *

* TOC
 {:toc}

* * *

# Quote

간절히 캐물으면 아이는 말했다. 전 엄마의 사랑스러운 안안이 아니에요. 저는 저라고요.

나는 그애가 나를 사랑한다는 것을 안다. 하지만 사랑하는 것은 좋아하는 것과도, 그냥 아는 것과도 다르다. 사랑은 때로 좋아하지 못하고, 알지 못하고, 소통하지 못할 때 핑곗거리가 되곤 한다. 사랑이 있으면 제대로 된 소통은 없어도 되는 것처럼 여겨지기 때문이다.

부모와 자식이 한집에 살면서도 나눌 대화가 없고, 서로 절절히 사랑하지만 오히려 서로를 잘 모르고, 다가가기를 열망하지만 그 접점을 찾지 못하고, 표현하기를 원하지만 언어가 없다는 것을. 우리의 편지는 그들에게 캄캄한 바다에서 길을 잃었거나 항구를 찾아 헤매는 배에 가닿는 수기신호 같은 것이었다.

안드레아는 글쓰기를 '놀이'로 여겼지만 나에게 그것은 '일'이었다.

열여덟 살 사람을 알려면, 처음부터 배워야 하고 자신을 온전히 비워야 한다.

"어떻게 엄마와 소통할 수 있죠? 그게 가능한 일인가요?"
그러면 안드레아는 사량발천근2)의 내공으로 답하곤 했다.
"원고료를 벌거든요."
2) 사량으로 천 개의 도끼를 이긴다는 뜻의 권법으로 고수 대 고수의 대결에서 볼 수 있다. 엄청난 내공을 말한다.

앞으로의 삶의 여정에서도 당연히 각자 흩어져 정처 없이 떠돌 것이다. 인생에서 영원히 함께할 수 있는 것은 없으니까. 3년 동안 바다 위 수기신호로 별을 응시했고, 달을 만끽했다. 뭘 더 욕심을 부리겠는가?

## 첫번째 편지, 열여덟 살 그해

"엄마, 엄마는 열여덟 살 때 뭘 알았어요?"

'우매하고 무지한' 어촌이 엄마에게 지식이라는 걸 가르쳐주지는 않았어. 하지만 그곳은 엄마에게 다른 능력을 주었어. 연민하고 공감하는 능력 말이야.

취향이나 태도 같은 생활예술은 메울 수가 없더라고. 음악과 미술과 같은 예술은 엄마에겐 내저적으로 함양된 것들이 아니라 여전히 또다른 지식과 같아.

## 두번째 편지, 누구를 위해 파이팅을 외치니?

어려서부터 어른이 될 때까지 나는 내가 중국인인 걸 자랑스럽게 여길 것을 교육받아왔지만 '자랑스러운' 것과 '치욕스러운' 것은 하나로 연결돼 있어.

역사적 좌표 위에서 살아가는 타이완인으로서 엄마는 '민족주의'가 혐오스러워.

## 세번째 편지, 국가를 피하다

엄마, 그건 '국가'라는 것을 되도록 피하려다보니 독일인들에겐 종교가 비교적 '안전'해 보이게 된 게 아닐까요. '정'을 피하는 바람에 '교'가 두드러지게 된 거죠.

한 친구가 우리 세대가 스스로를 어떻게 정의해야 할지도 모를 정도로 잃어버린 세대 같다고 하더라.

우리 세대는 반항도 모험도 모른다는 말이 어쩌면 맞는 것 같아.

미국은 강국이고, 그건 결국 정치와 경제, 국제정세를 하나도 몰라도 된다는 뜻이기도 해. [...] 미국 젊은이들이ㅡ 비애는 바로 거기에 있는 것 같아. 세계에 대해서는 철저히 무관심하고 오직 자기 울타리 안의 삶에만 집착하는 것 말이야.

## 네번째 편지, 젊지만 하고 싶은 대로만 하고 살지는 않아요

독일 말에 이런 말이 있어요.
"당신이 젊은데도 부룩하고 급진적이지 않다면 당신은 마음이 없는 사람이고, 당신이 늙었는데도 보수적이지 않다면 당신은 머리가 없는 사람이다."

## 다섯번째 편지, 장미에 대한 저항

우리에겐 노는 것조차 '나라를 구하기' 위한 것이 되어야 했어.

그 시절 유럽의 청년들과 타이완 청년들의 가장 큰 차이는, 전자는 개인을 사유하고 후자는 집단을 사유했다는 거였어. 집단사유란 그러니까, 집단을 벗어나면 안전하지 않다고 생각하게 만드는 거야. 우리는, 개인은 집단을 위해 존재한다고 교육받았어. 공부하고 학교에 다니는 것도 물론 국가의 강성을 위한 것이었지. 그러니 '놀이' 역시 한 집단의 뜻을 이루기 위한 수단이었던 거야.

인생은 말이야, 넓게 펼쳐진 평원에서 숲으로 들어가는 길과 같단다.

아무 시샘 없이 함께 나누던 '깊은 우정'은 우리 인생에서 청소년기에만 있을 수 있는지도 몰라.

네가 숲속 깊이 걸어들어갈수록 찬란한 햇빛 같은 친구는 더이상 없을 거야.

## 여섯번째 편지, 모든 게 작고 사소해요

제 또래 아이들은요, 각자 자신만의 길이 있어요. [...] 모든 것이 아주 개인적인 차원에서 이루어져요. 우리 시대엔 더이상 그 어떤 '위대'한 특징도 없으니까요.

우리 시대는 좌표가 없는 시대인 것 같아요. 함께 저항할 만한 어떠한 이슈도 없다보니 자기 자신만의 세계로 후퇴하는 거죠.

## 일곱번째 편지, 혁명할 시간은 있니?

생존의 의미는 뭘까. 생존의 게임에서 규칙은 대체 누가 정하는 걸까?

어느 시대든 그 시대의 젊은이는 모두 그들의 부모가 생각하는 것보다 훨씬 복잡하고 진지하겠지. 엄마는 널 판단하지 않아. 안드레아, 엄마는 네게 묻고 널 이해하는 법을 배우는 중이야. 어른들은 관습적인 생각에 갇혀 있을 뿐 아니라 게임의 규칙을 정하는 권력을 움켜쥐고 있어. 그래서 너무나 쉽게 스스로 옳다고 생각해버리지. '묻고' '이해하는' 법을 처음부터 다시 배울 필요가 있으니 안드레아, 엄마를 좀 봐주렴. 엄마에게 용기를 좀 북돋워줘.

"넌 앞으로 네가 싫어하고 반대하는 사람들을 많이 만나게 될 거야. 그 사람들과 반드시 같이 일을 해야 할 때도 있을 테고. 그 사람이 너의 상사, 동료, 부하가 될 수도 있고 시장이나 국가의 지도자가 될 수도 있어. 너는 그때마다 결정해야 해. 그와 결별해서 저항할 것인지 아니면 타협해서 받아들일 것인지 말이야. 저항한다고 하면, 그만한 가치가 있을까? 타협한다고 하면, 안심할 수 있을까? 신념과 현실 사이에서 길을 찾는 건 정말이지 어렵고 어려운 일이야. 하지만 너 스스로 찾아내야 해."

## 여덟번째 편지, 전 100% 나쁜 놈이에요

〈좋은 시절은 지났다〉라는 독일 영화를 봤어요.

세상에는 굶주림 때문에 죽어가는 사람이 아직 수없이 많은데, 이렇게 호화로운 차를 모는 건 부도덕한 일은 아닐까요? 온종일 일해도 끼니조차 제대로 해결하지 못하는 사람들이 있는데, 저는 그저 학교만 다니면 돼요.

세상에 이렇게 많은 불의가 존재하는데 어떻게 '저항'할 필요가 없다는 거지?

저는 정말로 진지하게 이 문제를 고민했어요. 제가 깨달은 제 모습을 숨김없이 말씀드릴 테니, 엄마, '참회록'이라 여겨주세요.
저는 중국의 여성들이 극히 비인도적인 작업환경에서 힘겹게 노동하며 나이키를 생산한다는 걸 알아요. 하지만 그렇다고 나이키 운동화를 안 사지는 않을 것 같아요. 맥도날드가 소고기 생산 때문에 남미의 대규모 원시림을 파괴하고 있다는 것, 그리고 그렇게 해서 사장들의 호주머니만 잔뜩 불리고 있다는 걸 알지만, 그 때문에 맥도날드에 안 가지는 않을 거예요. 아프리카의 수많은 아이들이 영양실조로 죽어가고 있다는 걸 알지만, 식사 때마다 억지로 그릇들을 깨끗이 핥지는 않을 거예요. 엄마, 저는 제가 100% 나쁜 놈이라는 사실을 알게 됐어요.
저는 너무 편하게 살아가고 있어요. 제 따귀를 사정없이 후려친다 해도 할 말이 없어요. 하지만 [...]

## 아홉번째 편지, 두 가지 도덕

안드레아, 엄마는 두 종류의 도덕이 있다고 믿어. 소극적인 도덕과 적극적인 도덕 말이야.

필립이 말하더라.
"에이, 엄마. 그럼 엄마는 닭도 먹지 말아야죠. 닭들이 어떻게 대량으로 길러지는지 아세요? 닭들을 우리에 가두고는 사료만 먹여서 고깃덩이가 되게 하죠. 그게 인간적이라 할 수 있어요?"
엄마는 말했어.
"엄마는 성인은 아니야. 엄마는 엄마가 스스로 결정하고 행동할 수 있는 만큼 하는 거야. 도덕의 취사선택은 개인의 일이야. 논리가 끼어들 필요는 없어."

홍콩은 잘사는 지역들 중에서 빈부격차가 가장 심한 곳 중 하나야. 아이들 네 명 중 하나가 극빈층이지. 엄마는 홍콩을 좋아하지만, 그 빈부격차는 홍콩을 바라볼 때마다 엄마를 고통스럽게 해. 마치 바늘로 눈을 찌르는 것 같아. 하지만 그렇다고 엄마가 무엇을 할 수 있을까? 엄마는 한쪽 눈이 보이지 않는 그 할머니에게 모든 것을 줄 수는 없어. 그건 문제를 해결하는 방법도 아니고. 그렇다면 엄마는 무엇을 할 수 있을까?
엄마는 이런 불합리한 사회구조에 대해 사람들이 깨닫길 바라면서 글을 써.

엄마가 도덕적으로 감당할 수 있는 능력에는 한계가 있으니까. 엄마 역시 나약하고 이기적인 존재거든.

안드레아, 생각해본적 있니? 유럽에서는 사회복지 지출이 GDP의 45%를 차지하는데, 왜 미국에서는 30%밖에 안 될까? 그건 가난에 대한 가치관과 상관이 있어. 유럽인의 60%가 가난을 환경에 의한 것으로 생각하지만 미국인은 고작 29%만이 그렇게 생각해. 개인이 게을러서 가난하다고 생각하는 유럽인은 24% 정도지만, 미국인은 무려 60%나 되지. '가난은 자초한 것이니 스스로 책임을 져야 한다'와 '가난은 사회적 책임이다'중 어느 쪽으로 생각하는 사람이 많은가에 따라 그 사회의 제도가 결정되고 달라져.

## 열번째 편지, 번뇌스러운 열아홉

저는 제 감정을 있는 그대로 솔직하게 털어놨어야 했을까요? 아니면 숨겼어야 했을까요?

## 열한번째 편지, 햇살이 네 길을 비추기를

사랑하는 안드레아,
만약 누군가 손에 고무총을 들고 높은 곳에 서서 너와 대치하고 있다면 너는 네가 서 있는 낮은 곳에서 반격할래, 아니면 일단 높은 곳으로 올라간 뒤에 생각해볼래?

인간관계는 종종 권력관계이기도 해. 노자와 공자는 물론 소크라테스도 이 문제에 대해 고민했지.

넌 '치밀하게 계획을 세워' 움직였니, 아니면 '그저 무모하게' 덤볐니? 네가 얻으려고 했던 것은 무엇이고, 또 네 논리는 어떤 거였니?

네가 쓰러지더라도 엄마는 그저 널 지켜볼수밖에 없어. 네가 쓰러진 그 자리에서 다시 일어나기만을 바랄 수밖에.

## 열두번째 편지, 호화저택에 전쟁을

예전에 나치도 그랬는데. 뭘 하든 일단 법부터 만들어서 '법에 근거한다'고 주장했죠.

## 열세번째 편지, 좌로 가든, 우로 가든

대혁명 시기 프랑스 국회에서는 왕권과 귀족을 지지하는 사람은 오른쪽에, 개혁을 주장하는 사람은 왼쪽에 앉았지. 프랑스인이 별 뜼 없이 앉았던 것이 지금까지 전 세계에 영향을 미치고 있는 거야.

## 열네번째 편지, 비밀스럽고 사적인 미학

안드레아, 여자라고 해서 반드시 여성주의자인 것은 아니란다. 남자가 반드시 여성주의자가 아닌 게 아닌 것처럼. 그 차이는 머리에 있지 생식기에 있지 않아.

좋은 힙합은 바로 시죠. 하지만 좋은 것들은 많지 않아요. 대부분은 별로예요.

금과 모래는 언제나 뒤섞이는 법이지.

## 열다섯번째 편지, 본래 보리수가 아니야

음악의 '텍스트' 역시 살아 있어

## 열여섯번째 편지, 마음에 담긴 마을

엄마, 저 졸업했어요.
[...] 지난 날을 좀 떠올려 보고 있어요.
[...] 저한테 '집'은 뭘까요?

앞으로 걸어가야겠죠. 하지만 제가 어디서 왔는지는 잊지 않을 거예요.

## 열일곱번째 편지, 너는 어느 나라 사람이니?

스무 살에게 부모는 낡은 집과 같은 존재인지도 모르겠어.
따져보니, 엄마는 이십 년 쯤은 기다려야겠더구나. 그때쯤 되어서야 너는 고개를 돌려 이 낡은 집을 쳐다보기 시작할 거야. 그러고는 이미 늙고 병들어 인생의 '무'와 우주의 '멸'을 향해 가는 집의 형체를 발견하고는 돌아서서 더 세세히 살피겠지.

그 짧은 순간 엄마는 깨달았어. 너와의 인연에서 앞으로 평생, 한 차례 또 한 차례 떠나는 네 뒷모습을 바라보며 나는 말없이 손을 흔들어야 한다는 걸 말이야.

물론 너는 떠나야만 너 자신을 펼칠 수 있어.

구글에 영어로 엄마의 이력을 찾아보면 이런 설명을 찾을 수 있을거야.
"난민의 딸로 1952년 타이완에서 태어났다."
[...]
그래서 그녀에게는 한평생 '집'이라 부를 수 있는 마을이 없었어.
[...]
그런 딸이 자라 엄마가 되었고, 자신의 아들딸만은 '도망민'으로 살지 않길 원했지. 그래서 그녀는 네게 '집'을 주려고 무던히 애를 썼어.
[...]
네가 유치원 문 앞에 서서 어쩔 줄 몰라 하던 그 모습이 다시 떠오르는구나.
[...]
넓은 세상을 향해 날아오르기 전에 네 마음속에 마을을 가지게 되었다는 게 엄마는 정말 기뻐.

## 열여덟번째 편지, 어디가 샹그릴라니?

## 열아홉번째 편지, 문제의식

어떻게 하면 안정된 미래를 보장받을 수 있는지 골몰해 있는 우리에게 나라 간의 빈부격차 같은 근본적인 문제들을 고민할 여유는 없어요.

저는 거리에서 손을 내미는 사람들에게 한 번도 돈을 줘본 적이 없어요. 그게 문제를 해결하는 방법이라 생각하지 않으니까요. 모든 사람들이 문제의식을 가지는 게 중요하다고 봐요. 실은 저 역시 게으르고 유약해서 이렇게 말만 할 뿐 제대로 행동에 옮기지도 못하지만요. 뭐 그렇다고요.

## 스무번째 편지, 카페가 없는 도시에서

저녁 내내 이런 대화가 이어지죠. 사람과 사람 사이에 언어는 있지만, 소통과 교류는 없는.

## 스물한번째 편지, 죽치고 있지 않은데 어디서 문화가 나오겠니?

문화는 아지트에서 '죽치고' 있어야만 침전되고 누적되고 또 배양될 수 있어.

단지 어머니를 기쁘게 하기 위해 어머니가 원하는 인생을 살 수는 없습니다.

## 스물두번째 편지, 홍콩에 문화가 없다고 누가 그래

홍콩은 어쩌면 '홍콩 회사'에 지나지 않습니다.

## 스물세번째 편지, 결석한 대학생

첫째, '어린아이'가 거리고 나서서 투쟁하는 것은 원래 그 아이들의 권익에 해당한다. 둘째, 자신이 어떤 제도 안에서 살아가는지 개의치 않는 사람이 많다. (돈만 있으면 된다고 생각하죠.) 셋째, 대학생들은 정치에 무관심하다. 넷째, 대학생들은 지식을 쌓는 것에만 집착하고 인격을 기르고 사상을 확립하는 데는 무관심하다.
이게 제가 본 2005년 12월의 홍콩이에요.

## 스물네번째 편지, 티타임 식 교양

너희가 유럽에서 받은 교육은 다르다는 거니?

## 스물다섯번째 편지, 감자포대를 뒤집어쓰다

엄마도 알다시피 아빠의 여자친구 블라이스는

첫째, 엄마와 저의 '취향'은 달라도 어쩜 그렇게 다를까요? 세대가 달라서요? 문화가 달라서요? 아니면 계급 때문에?
두번째 질문이 더 중요한데요, 엄마는 왜 저의 세대나 우리의 문화 그리고 '계급'적 취향을 이해하려 하지 않죠?

## 스물여섯번째 편지, 아들, 넌 어느 병의 우유를 먼저 마실래?

혹시 '견뎌야만 했던' 너의 과거가 있니? 그게 뭐지?

지나치게 좋은 환경 덕택에 네가 뛰어난 미적 감각과 취향을 갖게 됐다면 그 반대로 그것이 너에게서 앗아간 것은 뭘까? 너희 세대는 어떤 의미에서 또다른 '가난한 사람'은 아니니?

## 스물일곱번째 편지, 스물한 살의 세계관

질문1) 네가 가장 존경하는 사람은 누구지? 왜 그 사람을 존경하니?
[...] 셰익스피어와 공자가 어떻게 비교 가능하다는 거죠?
제가 만약 엄마의 질문의 한 사람의 이름, 하나의 조직을 댄다면 저는 바로 이 '비교'의 오류를 범하게 되는 거예요.

저는 친구에게 배신당한 적이 한 번도 없어요.

모르겠어요. 아마 그래도 용서하고 잊어버리고 살겠죠?

질문5) 너는 무엇을 가장 동정하니?
이 질문 재밌어요.
자신을 표현할 줄 모르는 사람요. [...]
왜냐하면, 인생의 가장 중요한 '목적'은ㅡ감히 이렇게 말해도 된다면ㅡ자기표현이라고 생각하니까요.

하지만 저는 또 이렇게 자백할 수밖에 없어요. 기승을 부리는 사회악과 다반사로 일어나는 재난 앞에서 저는 무감각하게 살아가요.

이제 제가 엄마한테 물을 차례예요.

## 스물여덟번째 편지, 하마의 이를 닦아주다

우리 두 눈으로 똑똑히 보았지. 빈농의 아들이 대통령이 되고, 어부의 딸이 명의가 되고, 국수 노점상의 아들이 국제변호사가 되고, 부두 노동자의 딸이 대학교수가 되고, 바나나 재배 농민의 아들이 첨단과학기술을 선도하는 CEO가 되는 것을 말이야.

그때도 아직 기억이 완전히 엄마를 떠나지 않는다면, 엄마는 그 밤을 기억할 거야.

저 아이가 담배를 피우겠다는데 내가 어떻게 '허락하지 않겠다'는 거지?

엄마에게 가장 중요한 건, 안드레아, 네가 성공하고 못하고가 아니라 네가 행복한가 어떤가 하는 거야.

엄마는 네가 열심히 공부하길 원해. 네가 다른 사람보다 더 성공하길 원해서가 아니라, 네가 선택권을 가질 수 있게 되길 바라서야. 생계에 쫓겨 마지못해 하는 일이 아니라 의미 있고 여유로운 일을 선택할 수 있도록 말이야.

'평범'하다는 건 남들과 비교했을 때 느끼는 감정이지만, 마음의 평안은 자기와 비교하는 것이지.

아이들 하나하나가 곧 한 권의 '경'인 것 같습니다. 엄마가 평생 두 손 받들고 읽어야 할 ...

## 스물아홉번째 편지, 두번째 눈물

"키치는 백발백중 두 방울의 감동적인 눈물을 흘리게 한다. 첫번째 눈물은 이렇게 말한다. 잔디밭을 뛰어가는 어린아이, 저들은 얼마나 아름다운지! 두번째 눈물은 이렇게 말한다. 잔디밭을 뛰어가는 어린아이를 보고 모든 인류와 더불어 감동하는 것은 얼마나 아름다운가! 키치가 키치다워지는 것은 오로지 이 두번째 눈물에 의해서다."

## 서른번째 편지, Kitsch

예술과 키치의 경계는 확실히 모호해요. 제가 무슨 자격으로 그걸 판단하겠어요.

"잰체하는 사람, 위선자, 새침데기, 가식, 허위... 같은 것들이 결국 다 키치죠, 뭐."

## 서른한번째 편지, 두 마리 호랑이, 느리네, 느리네

재밌는 건, 그때 그 '실패를 통해' 엄마가 '깨우친' 것은, '너는 앞으로 반드시 그 도시의 사람이 되어야 해'가 아니라 '너는 앞으로 반드시 도농격차와 빈부격차에서 비롯된 불평등을 참아서는 안 돼'였어. 그건 다시 말하면 '성공한 사람'의 대열에 들기보다는 '성공한 사람'의 정의에 도전하고 질문하라는 것이었지.

저는 타이완 대학교를 졸업하고 미국에서 유학했고, 석사학위도 있고, 직업도 있어요. 겉으로 보기에는 모든 게 순조롭죠. 하지만 제 마음속 두려움은 아무도 몰라요. 매일같이 정시에 출근하고는 있지만 일에서 그 어떤 성취감도 느낄 수가 없습니다. 그 사무실은 제가 있으나 없으나 아무 차이가 없을 것 같아요. 퇴근하고 집으로 돌아가는 길이면 이 사회에 제가 있든 없든 달라지는 것은 없다는 생각도 들죠.

어렸을 때도 '나의 희망'이라는 제목으로 글을 쓰라고 하면 뭘 써야 할지 도무지 알 수가 없었어요. 저는 벌써 서른 살이 되었어요. 제 '희망'이 뭐냐고 묻는 사람은 더이상 없지만, 무엇이 진정으로 의미 있는 인생인지 저는 여전히 모르겠어요. 새벽에 놀라 잠을 깨면 온몸에 식은땀이 흐르고, 어둠 속에 일어나 앉아 있다보면 막막함과 공포가 몰려와요.

인생이란 확실히 적응한 사람만 살아남는 트랙 위의 경쟁일 텐데 저는 늘 두렵기만 해요. 저는 아직 젊고 가야 할 길이 아주 먼 것 같은데, 모두가 쏜살같이 달려나가는 그 길 위에서 혼자만 천천히 걸으려니 외롭고 당황스러워요. 뒤처지더라도 지금 당장 그만두고 싶다는 생각이 들곤 해요.

## 서른두번째 편지, 정부의 손이 어디까지 뻗칠 수 있죠

언론의 시퍼런 비판정신은 어디로 간 거죠?

## 서른세번째 편지, 인생 물음

엄마는 2,3주에 한 번씩 네 외할머니, 그러니까 엄마의 엄마를 뵈러 간단다. 여든넷인 할머니는 엄마를 볼 때마다 깜짝 놀란 표정을 짓곤 하시지.
"아, 너 왔니? 어떻게 왔어?"
할머니는 아주 좋아하며 그렇게 물어. 엄마는 여느 때처럼 할머니에게 보고를 하지.
"저는 엄마의 딸이고, 엄마는 제 엄마예요. 저 룽잉타이예요, 엄마."
할머니는 더욱 좋아하지.
"그래? 네가 내 딸이구나. 정말 좋구나."

"늙음에는 세 가지 특징이 있습니다. 첫번째는 건망증입니다. 두번째와 세번째는... 잊어버렸네요."

'늙음'은 사실은 망가짐의 과정이지.

너에게 폐를 끼치겠구나, 사랑하는 안드레아.

독자에게 어떻게 기억되든 그런 건 상관없어.
국민에게 어떻게 기억되든 역시 아무 상관 없어. 하지만 너와 필립에게 엄마는 어떻게 기억될까?

엄마는 알아. 너희가 오래도록 엄마를 기억할 것을 말이야. 엄마가 엄마의 죽은 아버지를 기억하는 것처럼. 어느 날 인파로 북적이는 런던이나 홍콩의 대로를 걷다가, 또 까르르거리는 아이들의 웃음소리가 들려올 때, 또 박태기나무에 활짝 핀 분홍 꽃송이가 바람에 하늘거릴 때, 그럴 때 어쩌면 너희는 문득 엄마 생각에 잠시 걸음을 늦출지도 모르지.

질문4) 최근 나를 호되게 패줬으면 싶었던 적이 있다면 언제, 무슨 일이었어요?

미안해. 네가 담배 피울 때마다 엄마는 그랬어.

질문8) 엄마가 두려워하는 건 뭐죠?

가장 평범하고 가장 일반적인 두려움일 거야. 엄마는 사랑하는 것들이 사라지는 게 두려워.

이 모든 능력은 그런데 순식간에 잃어버릴 수도 있는 것들이야.

## 서른네번째 편지, 스물한 살이 어떤지 아세요?

언제쯤 저는 여자아이가 중요하지 않게 될까요? 사실 그런 날이 영원히 안 왔으면 좋겠지만요.

어느 회사의 대우가 가장 좋다더라, 누구누구는 어느 상장회사의 사장과 친분이 있다더라, 그런 것들이 이제 우리의 화제가 되어버렸어요. 아직도 여전히 모래성 앞에 쭈그리고 앉아 장난치는 어린아이인 것만 같은데 말이에요.

담배연기 자욱한 작은 술집에 모여앉아 고담준론을 벌이던 시간들이, 괴테의 시를 놓고 얼굴을 붉히며 다투던 시간들이, 반쯤 취해 각자의 미래에 대해 거창하게 떠들어대던 시간들이 바로 엊그제 아니었어? 그런데 벌써 결혼을 하고 가정을 꾸린다고? [...] 중간단계가 하나쯤 더 있어야 하는 거 아닐까? [...] 그다음엔 일찌감치 시큰거리는 뼈마디, 가리지 못하는 대소변, 새로 해 넣은 골반뼈, 알츠하이머에 대해 이야기해야 할까?

## 서른다섯번째 편지, 독립선언

우리 사이에는 나누어야 할 많은 가치들이 있어. 독일의 전통 예절이 중국보다 못하다고 할 수 없을 테고, 유럽의 모자관계가 아시아보다 가볍다고도 할 수 없을 거야. 그렇지 않니?

부모님이 저희를 얼마나 사랑하는지도 잘 알고 있지만, 그 사랑에는 자유가 없었고, 존중이 없고, 잘못을 허용할 공간이 없었다는 거였어요.