---
layout   : media
category : Book
title    : 열두 발자국
summary  : 
created  : 18.08.01
updated  : 18.08.18
toc      : true
---

# Summary

> 여섯번째 : 마이클 셔머
> 일곱번째 : 오리지널스

* * *

* TOC
 {:toc}

* * *

# Quote

## 프롤로그

> 우주가 아름다운 까닭은 다양한 현상 가운데에도 통일된 하나의 법칙이 있기 때문이기도 하겠지만, 통일된 법칙이 놀랍도록 다양한 현상을 만들어내기 때문일 수도 있다고 대답했다. - 움베르토 에코, 《장미의 이름》

대부분의 사람들에게는 호기심 못지않게 놀라운 재능 하나가 또 있습니다. 바로 '강한 호기심을 잠시 느꼈으나 이내 그것을 억누르고 아무 일 없다는 듯 일상을 살아가는 놀라운 억제력' 말입니다.

결과를 예측할 수 없는 상황에서 호기심, 도전정신 같은 자발적 동기만으로 끝까지 몰두해 해답을 얻거나 무언가를 이루어내는 건 세상을 바꾼 사람들이 보이는 가장 강력한 특징입니다.

## 첫 번째 발자국, 선택하는 동안 뇌에서는 어떤 일이 벌어지는가

처음 해보는 일은 계획할 수 없습니다. [...] 중요한 것은 계획을 완수하는 것이 아니라 목표를 완수하는 것입니다.

이른바 '실행을 통해 배우기(learning by doing)'

우리가 어떻게 하면 더 나은 의사결정을 할 수 있을까

'적절한 시기에 적절한 의사결정을 한 후 빠르게 실행에 옮기고, 잘못됐다고 판단되면 끊임없이 의사결저을 조정하라!'

사회적 성취를 이룬 사람들의 공통된 특징은 의사결정에 필요한 정보를 매우 성실히 모은다는 겁니다.

우리 모두에게는 '내가 알고 있는 것이 진실이 아닐 수도 있다', '저 사람이 저걸 믿는 데에는 나름 이유가 있지 않을까?'라는 태도가 필요합니다.

길을 잃어본 순간, 우리는 세상에 대한 지도를 얻게 됩니다. 우리는 적극적으로 방황하는 법을 배워야 합니다.

학생들이 저와 만나서 고민을 얘기하잖아요, 그 고민의 70퍼센트는 이런 거예요. '내가 하고 있는게 재미없는 건 아니다. 하려면 할 수 있다. 그런데 이거 아니면 안 된다는 절실함은 없다. 정말 좋아하는게 뭔지 잘 모르겠다. 대학원에 가야 할지, 의학전문대학원에 가야할지, 취직해서 회사를 다닐지, 유학을 갈지. 뭐든 하라고 정해주면 하겠는데, 내가 정말 원하는 게 뭔지는 잘 모르겠다.' 대개 이런 식입니다.

여러분이 세상에 나가서 제일 먼저 해야 할 일은 지도를 그리는 일입니다. 누구도 여러분에게 지도를 건네주지 않습니다. 세상에 대한 지도는 여러분 스스로 그려야 합니다.

타인의 욕망을 나의 욕망인줄 착각하도록 부추기는 세상입니다.

## 두 번째 발자국, 결정장애는 어떻게 극복할 수 있는가

> 우유부단함만큼 사람을 지치게 하는 것도 없으며, 그것처럼 아무짝에도 쓸모없는 것도 없다. - 버트런드 러셀(Bertrand Russell)

저는 인간이 이 우주에서 발견한 가장 복잡한 시스템 중 하나인 '뇌'에 복잡계 과학을 적용하는 연구를 하고 있습니다. 뇌는 어떻게 신경세포 활동을 통해 정신이라는 놀라운 현상을 만들어낸 걸까요? 인간의 정신작용은 생물학적인 원리로 모두 설명 가능할까요? 우리가 뇌를 온전히 이해하게 되면 영혼이라는 개념을 도입하지 않고도 정신을 설명할 수 있을까요? 제 연구의 출발점이 바로 이러한 질문입니다.

인간은 우리가 생각하는 것만큼 합리적이지 않을뿐더러, 합리적이라는 개념도 불완전하기 짝이 없습니다.

큐레이션 서비스가 유행하는 이유는 우리가 너무 많은 정보에 노출돼 있기 때문입니다.

선택지가 많으면 구경하는 재미는 있지만, 내 선택에 대한 불신이 높아지고 선택하지 않은 것에 대한 미련이 커지기 때문에, 구매로는 쉽게 이어지지 않는다는 겁니다.

결핍이 욕망을 만듭니다. 뭔가 부족해야 그 결핍 때문에 뭘 하고 싶다는 욕망이 생겨요.

감정적인 평가는 편도체(amygdala)에서 벌어지며, 문화나 신념처럼 오랫동안 사람의 습성에 영향을 미쳐온 사고는 시상하부(hypothalamus)란 곳이 관여합니다.

결정장애는 어떻게 치료할 수 있을까요? 고스톱을 치라고 의사가 권하진 않지만, 고스톱을 칠 때의 행위가 치료할 때 하는 행위와 유사합니다. 짧은 시간에 의사결정을 하는 연습을 계속 하는 거죠.

타인에게 지나치게 순응하는 건 [...] 인정욕구에서 시작됩니다.

의사결정에 시간제한을 두는 것이 중요합니다.

'메멘토 모리'는 의사결정의 무게를 줄이는 데 도움이 됩니다.

## 세 번째 발자국, 결핍 없이 욕망할 수 있는가

우리 모두는 '결핍 없는 삶'을 원합니다.

'마감효과(deadline effect)' [...] 시간이라는 자원이 결핍되었다고 생각하면 갑자기 집중력이 높아지는 거죠.

심리학자들은 이것을 '집중 배당금(focus dividend)'이라는 개념으로 설명합니다. 우리뇌는 매순간 주변 환경으로부터 수많은 자극을 받는데, 받아들인 자극에 모두 주의를 집중할 수는 없겠죠. 그중 적절한, 의미 있는 자극들에 내 한정된 집중 능력을 몰아주려 할 겁니다.

사랑은 방해물을 만났을 때 더욱 숭고해집니다.

어린 시절 책에 대한 결핍이 늘 책을 가까이하는 오늘의 저를 만들어주었습니다.

아이들의 게임 중독을 고치는 제일 좋은 방법은 게임을 정규 교과목으로 만드는 겁니다.

지금 우리나라의 학교는 '졸업하면 이런 공부 절대 다시 안 할 거야!'를 외치는 졸업생들을 세상에 내보내죠.

잘하는 걸 꾸준히 하다 보면 즐길 가능성이 높습니다.

아이들에게 결핍을 허하라!

우리가 가진 집중력의 크기는 한정돼 있는데 그 대부분을 결핍된 것에 쏟게 되면, 다른 것에는 제대로 집중을 못해서 성취도가 낮다는 거지요.

## 네 번째 발자국, 인간에게 놀이란 무엇인가

호모 루덴스(Homo Ludens)인 인간에게 놀이는 삶의 화두여야 합니다. 이것이 첫 번째 이유입니다.

요한 하위징아(Johan Huizinga)는 1938년에 출간한 《호모 루덴스(Homo Ludens)》에서 놀이는 문화의 한 요소가 아니라 문화 그 자체라고 역설한 바 있습니다.

## 다섯 번째 발자국, 우리 뇌도 '새로고침' 할 수 있을까

> 산다는 것은 세상에서 가장 드문 현상이다. 대다수 사람들은 그저 존재할 따름이다. - 오스카 와일드(Oscar Wilde)

'새해 결심은 지켜지지 않는 게 너무도 당연하다. 우리 뇌는 그렇게 디자인돼 있다'

아무렇게나 먹는 것처럼 보여도 자신들도 모르게 매우 정교하게 계산하면서 끼니를 선택한다는 겁니다.

일상적으로 늘 하는 행동에 대해서도 이 두 영역이 작동합니다. 하나는 '목표지향 영역(goal-directed system)'입니다. [...]

또 하나는 이른바 '습관 뇌 영역(habit system)'입니다.

선택하는 데 에너지를 별로 들이고 싶지 않게 돼요. 처음에는 목표지향적인 행동을 하지만, 나중에는 습관으로 옮겨 가는 게 우리의 일상입니다.

사실은 '골라 먹는 재미란 건 없다'

사회심리학자들의 연구에 따르면, 사람들은 나이가 들면 들수록 나와 정치적 성향이 다른 사람, 나와 경제적 여건이 다른 사람, 나와 미적 취향이 다른 사람과 이야기하는 것을 점점 불편해합니다.

새로고침해야 할 마땅한 이유가 없기 때문입니다.

제가 종종 사용하는 '메멘토 모리', 죽음을 기억하라는 방법을 사용해보세요. 도움이 되실 겁니다.

우리는 인생을 리셋할 능력이 있습니다. 바로 '후회하는 능력'이 있기 때문입니다.

실망은 뭐고 후회는 뭔가요?

후회 없는 삶을 살겠다는 건, 저 같은 뇌과학자에게는 '나는 내 전전두엽의 시뮬레이션 기능을 사용하지 않겠다'는 강한 의지 표현으로 들립니다. 자기가 선택한 것 외의 다른 선택지에 대해서 고려하지 않겠다는 건 어리석은 태도입니다.

우리는 다양한 선택지들을 시뮬레이션하는 기능을 십분 활용하면서 살아야 합니다.

## 여섯 번째 발자국, 우리는 왜 미신에 빠져드는가.

우리 모두는 생존에 절대적으로 민감한 '겁쟁이들의 후손'입니다.

쾌락이란 그런 거죠. 기대했던 것이 나올 땐 기쁘지 않습니다. 기대하지 않았던 것이 나올 때, 기대 이상의 무언가가 나올 때 기쁨이 됩니다.

'행복은 예측할 수 없을 때 더 크게 다가오고, 불행은 예측할 수 없을 때 감당할 만하다'라는 겁니다.

따라서 미래를 알 수 있다면 행복도 사라질 겁니다.

회의주의적인 삶의 태도란 어떤 것도 쉽게 믿지 않고, 원인과 결과의 관계를 생각해보려 애쓰는 태도를 말합니다. 근거를 중심으로 판단하고, 항상 내가 틀릴 수 있다는 열린 태도를 가지는 것을 말합니다.

## 일곱 번째 발자국, 창의적인 사람들의 뇌에서는 무슨 일이 벌어지는가

서양 사람들은 주로 타인의 입을 보면서 그 사람의 감정을 읽는 반면, 동양 사람들은 입을 오래 보지 않습니다.

서양 사람들의 이모티콘에는 눈이 자세히 그려져 있지 않습니다. [...] 우리나라 사람들이 사용하는 이모티콘을 떠올려보세요. 감정 표현을 대부분 눈으로 합니다.

많은 지식을 머리에 저장하고 중요한 기술은 몸에 체화하면서 기본적인 것을 훈련을 통해 학습해야, 매우 중요한 순간에 인지적인 에너지를 발휘할 수 있습니다.

만약 DNA에 관한 글을 써야 한다면 DNA에 관한 책들은 별로 뒤적이지 않습니다. 오히려 문학 서적을 뒤적거리죠.

소스타인 베블런(Thorstein B. Veblen)이 1899년 출간한 저서 《유한계급론(The Theory of the Leisure Class)》 [...] 필요해서가 아니라 내가 어떤 사람인지, 어떤 계급에 속한 사람인지를 남에게 전달하기 위해 소비한다는 겁니다.

그렇다면 인간은 왜 자신의 계급을 드러내려 애쓰는 걸까요? 사실은 그게 더 궁금합니다.

99퍼센트가 꿈꾸는 차가 되어야 1퍼센트가 "어, 그래? 그럼 내가 한번 사볼까?"라고 마음을 먹는다는 겁니다.

세상과의 의미 있는 충돌을 경험하라

젊을 때 많이 주무세요.

평생에 거쳐 반드시 해야하는 것들이 바로 독서, 여행, 사람들과의 지적 대화입니다.

## 여덟 번째 발자국, 인공지능 시대, 인간 지성의 미래는?

하나에 집중하기엔 너무나 매력적인 자극들이 넘쳐나는 세상에 우리가 살고 있는거지요.

좋은 문제를 정의하는 교육으로 옮겨가야

## 아홉 번째 발자국, 제4차 산업혁명 시대, 미래의 기회는 어디에 있는가

스마트폰 이후, 무엇이 세상을 지배할 것인가

정말 중요한 건 그걸 이용해서 실질적으로 사람들에게 어떤 가치를 만들어낼 것이냐

모든 제품에 인터넷 센서를 달 수 있는 제4차 산업혁명 시대에는 소비자가 제품을 쓰는 과정이 모두 모니터링됩니다.

자율주행 자동차 [...] 핵심은 언제쯤 도로 정보가 정확하고 충분하게 비트화될 것인가

지금까지 기계문명은 우리에게 편리함과 효율성, 그리고 놀라운 생산성을 가진 손발이 되어주었지만, 인공지능은 이제 우리의 뇌가 되려 합니다.

미국 작곡가 오스카 레번트는 이런 말을 했습니다. 행복은 경험하는 것이 아니라 기억하는 것이다!

## 열 번째 발자국, 혁명은 어떻게 시작되는가

양자역학을 창시하는 데 크게 기여한 물리학자 닐스 보어(Niels Nohr)는 '하나의 혁명적인 아이디어가 세상에 퍼지고 결국 그것이 받아들여지는 것은 기성세대가 설득되어서가 아니라, 그들이 세상에서 사라지고 젊은 세대가 주요 세대로 등장하면서 바뀌는 것뿐이다.'라고 했습니다.

책상 위에 작은 공장을 하나 만드는 일이 이제는 어렵지 않게 됐다

## 열한 번째 발자국, 순응하지 않는 사람들은 어떻게 세상에 도전하는가

우리나라에서는 왜 과감한 퍼스트 펭귄이 잘 안 나올까요? 너무도 당연합니다. 생존에 불리하기 때문입니다.

## 열두 번째 발자국, 뇌라는 우주를 탐험하며, 칼 세이건을 추억하다

《에덴의 용》

자유의지를 믿습니까? 자유의지를 어떻게 정의하느냐에 따라 다를 수 있습니다.