---
layout   : media
category : Book
title    : 사랑하는 안드레아
summary  : 
created  : 18.07.04
updated  : 18.08.28
toc      : true
---

# Summary

타이완에서 나고 자란 엄마와 유럽에서 유학중인 아들의 편지를 통한 가치관 대화.

* * *

* TOC
 {:toc}

* * *

# Quote

부모와 자식이 한집에 살면서도 나눌 대화가 없고, 서로 절절히 사랑하지만 오히려 서로를 잘 모르고, 다가가기를 열망하지만 그 접점을 찾지 못하고, 표현하기를 원하지만 언어가 없다는 것을. 우리의 편지는 그들에게 캄캄한 바다에서 길을 잃었거나 항구를 찾아 헤매는 배에 가닿는 수기신호 같은 것이었다.

열여덟 살 사람을 알려면, 처음부터 배워야 하고 자신을 온전히 비워야 한다.

## 첫번째 편지, 열여덟 살 그해

취향이나 태도 같은 생활예술은 메울 수가 없더라고. 음악과 미술과 같은 예술은 엄마에겐 내저적으로 함양된 것들이 아니라 여전히 또다른 지식과 같아.

## 세번째 편지, 국가를 피하다

한 친구가 우리 세대가 스스로를 어떻게 정의해야 할지도 모를 정도로 잃어버린 세대 같다고 하더라.

미국은 강국이고, 그건 결국 정치와 경제, 국제정세를 하나도 몰라도 된다는 뜻이기도 해. [...] 미국 젊은이들이ㅡ 비애는 바로 거기에 있는 것 같아. 세계에 대해서는 철저히 무관심하고 오직 자기 울타리 안의 삶에만 집착하는 것 말이야.

## 네번째 편지, 젊지만 하고 싶은 대로만 하고 살지는 않아요

독일 말에 이런 말이 있어요.
"당신이 젊은데도 부룩하고 급진적이지 않다면 당신은 마음이 없는 사람이고, 당신이 늙었는데도 보수적이지 않다면 당신은 머리가 없는 사람이다."

## 다섯번째 편지, 장미에 대한 저항

아무 시샘 없이 함께 나누던 '깊은 우정'은 우리 인생에서 청소년기에만 있을 수 있는지도 몰라.

네가 숲속 깊이 걸어들어갈수록 찬란한 햇빛 같은 친구는 더이상 없을 거야.

## 여섯번째 편지, 모든 게 작고 사소해요

우리 시대는 좌표가 없는 시대인 것 같아요. 함께 저항할 만한 어떠한 이슈도 없다보니 자기 자신만의 세계로 후퇴하는 거죠.

## 일곱번째 편지, 혁명할 시간은 있니?

생존의 의미는 뭘까. 생존의 게임에서 규칙은 대체 누가 정하는 걸까?

어느 시대든 그 시대의 젊은이는 모두 그들의 부모가 생각하는 것보다 훨씬 복잡하고 진지하겠지. 엄마는 널 판단하지 않아. 안드레아, 엄마는 네게 묻고 널 이해하는 법을 배우는 중이야. 어른들은 관습적인 생각에 갇혀 있을 뿐 아니라 게임의 규칙을 정하는 권력을 움켜쥐고 있어. 그래서 너무나 쉽게 스스로 옳다고 생각해버리지. '묻고' '이해하는' 법을 처음부터 다시 배울 필요가 있으니 안드레아, 엄마를 좀 봐주렴. 엄마에게 용기를 좀 북돋워줘.

"넌 앞으로 네가 싫어하고 반대하는 사람들을 많이 만나게 될 거야. 그 사람들과 반드시 같이 일을 해야 할 때도 있을 테고. 그 사람이 너의 상사, 동료, 부하가 될 수도 있고 시장이나 국가의 지도자가 될 수도 있어. 너는 그때마다 결정해야 해. 그와 결별해서 저항할 것인지 아니면 타협해서 받아들일 것인지 말이야. 저항한다고 하면, 그만한 가치가 있을까? 타협한다고 하면, 안심할 수 있을까? 신념과 현실 사이에서 길을 찾는 건 정말이지 어렵고 어려운 일이야. 하지만 너 스스로 찾아내야 해."

## 여덟번째 편지, 전 100% 나쁜 놈이에요

세상에는 굶주림 때문에 죽어가는 사람이 아직 수없이 많은데, 이렇게 호화로운 차를 모는 건 부도덕한 일은 아닐까요? 온종일 일해도 끼니조차 제대로 해결하지 못하는 사람들이 있는데, 저는 그저 학교만 다니면 돼요.

세상에 이렇게 많은 불의가 존재하는데 어떻게 '저항'할 필요가 없다는 거지?

저는 정말로 진지하게 이 문제를 고민했어요. 제가 깨달은 제 모습을 숨김없이 말씀드릴 테니, 엄마, '참회록'이라 여겨주세요.
저는 중국의 여성들이 극히 비인도적인 작업환경에서 힘겹게 노동하며 나이키를 생산한다는 걸 알아요. 하지만 그렇다고 나이키 운동화를 안 사지는 않을 것 같아요. 맥도날드가 소고기 생산 때문에 남미의 대규모 원시림을 파괴하고 있다는 것, 그리고 그렇게 해서 사장들의 호주머니만 잔뜩 불리고 있다는 걸 알지만, 그 때문에 맥도날드에 안 가지는 않을 거예요. 아프리카의 수많은 아이들이 영양실조로 죽어가고 있다는 걸 알지만, 식사 때마다 억지로 그릇들을 깨끗이 핥지는 않을 거예요. 엄마, 저는 제가 100% 나쁜 놈이라는 사실을 알게 됐어요.
저는 너무 편하게 살아가고 있어요. 제 따귀를 사정없이 후려친다 해도 할 말이 없어요. 하지만 [...]

## 아홉번째 편지, 두 가지 도덕

안드레아, 엄마는 두 종류의 도덕이 있다고 믿어. 소극적인 도덕과 적극적인 도덕 말이야.

필립이 말하더라.
"에이, 엄마. 그럼 엄마는 닭도 먹지 말아야죠. 닭들이 어떻게 대량으로 길러지는지 아세요? 닭들을 우리에 가두고는 사료만 먹여서 고깃덩이가 되게 하죠. 그게 인간적이라 할 수 있어요?"
엄마는 말했어.
"엄마는 성인은 아니야. 엄마는 엄마가 스스로 결정하고 행동할 수 있는 만큼 하는 거야. 도덕의 취사선택은 개인의 일이야. 논리가 끼어들 필요는 없어."

홍콩은 잘사는 지역들 중에서 빈부격차가 가장 심한 곳 중 하나야. 아이들 네 명 중 하나가 극빈층이지. 엄마는 홍콩을 좋아하지만, 그 빈부격차는 홍콩을 바라볼 때마다 엄마를 고통스럽게 해. 마치 바늘로 눈을 찌르는 것 같아. 하지만 그렇다고 엄마가 무엇을 할 수 있을까? 엄마는 한쪽 눈이 보이지 않는 그 할머니에게 모든 것을 줄 수는 없어. 그건 문제를 해결하는 방법도 아니고. 그렇다면 엄마는 무엇을 할 수 있을까?
엄마는 이런 불합리한 사회구조에 대해 사람들이 깨닫길 바라면서 글을 써.

엄마가 도덕적으로 감당할 수 있는 능력에는 한계가 있으니까. 엄마 역시 나약하고 이기적인 존재거든.

## 열번째 편지, 번뇌스러운 열아홉

저는 제 감정을 있는 그대로 솔직하게 털어놨어야 했을까요? 아니면 숨겼어야 했을까요?

## 열한번째 편지, 햇살이 네 길을 비추기를

사랑하는 안드레아,
만약 누군가 손에 고무총을 들고 높은 곳에 서서 너와 대치하고 있다면 너는 네가 서 있는 낮은 곳에서 반격할래, 아니면 일단 높은 곳으로 올라간 뒤에 생각해볼래?

인간관계는 종종 권력관계이기도 해. 노자와 공자는 물론 소크라테스도 이 문제에 대해 고민했지.

넌 '치밀하게 계획을 세워' 움직였니, 아니면 '그저 무모하게' 덤볐니? 네가 얻으려고 했던 것은 무엇이고, 또 네 논리는 어떤 거였니?

네가 쓰러지더라도 엄마는 그저 널 지켜볼수밖에 없어. 네가 쓰러진 그 자리에서 다시 일어나기만을 바랄 수밖에.

## 열두번째 편지, 호화저택에 전쟁을

예전에 나치도 그랬는데. 뭘 하든 일단 법부터 만들어서 '법에 근거한다'고 주장했죠.

## 열세번째 편지, 좌로 가든, 우로 가든

대혁명 시기 프랑스 국회에서는 왕권과 귀족을 지지하는 사람은 오른쪽에, 개혁을 주장하는 사람은 왼쪽에 앉았지. 프랑스인이 별 뜼 없이 앉았던 것이 지금까지 전 세계에 영향을 미치고 있는 거야.

## 열네번째 편지, 비밀스럽고 사적인 미학

안드레아, 여자라고 해서 반드시 여성주의자인 것은 아니란다. 남자가 반드시 여성주의자가 아닌 게 아닌 것처럼. 그 차이는 머리에 있지 생식기에 있지 않아.

좋은 힙합은 바로 시죠. 하지만 좋은 것들은 많지 않아요. 대부분은 별로예요.

금과 모래는 언제나 뒤섞이는 법이지.

## 열여섯번째 편지, 마음에 담긴 마을

앞으로 걸어가야겠죠. 하지만 제가 어디서 왔는지는 잊지 않을 거예요.

## 열일곱번째 편지, 너는 어느 나라 사람이니?

스무 살에게 부모는 낡은 집과 같은 존재인지도 모르겠어.
따져보니, 엄마는 이십 년 쯤은 기다려야겠더구나. 그때쯤 되어서야 너는 고개를 돌려 이 낡은 집을 쳐다보기 시작할 거야. 그러고는 이미 늙고 병들어 인생의 '무'와 우주의 '멸'을 향해 가는 집의 형체를 발견하고는 돌아서서 더 세세히 살피겠지.

그 짧은 순간 엄마는 깨달았어. 너와의 인연에서 앞으로 평생, 한 차례 또 한 차례 떠나는 네 뒷모습을 바라보며 나는 말없이 손을 흔들어야 한다는 걸 말이야.

물론 너는 떠나야만 너 자신을 펼칠 수 있어.

구글에 영어로 엄마의 이력을 찾아보면 이런 설명을 찾을 수 있을거야.
"난민의 딸로 1952년 타이완에서 태어났다."
[...]
그래서 그녀에게는 한평생 '집'이라 부를 수 있는 마을이 없었어.
[...]
그런 딸이 자라 엄마가 되었고, 자신의 아들딸만은 '도망민'으로 살지 않길 원했지. 그래서 그녀는 네게 '집'을 주려고 무던히 애를 썼어.
[...]
네가 유치원 문 앞에 서서 어쩔 줄 몰라 하던 그 모습이 다시 떠오르는구나.
[...]
넓은 세상을 향해 날아오르기 전에 네 마음속에 마을을 가지게 되었다는 게 엄마는 정말 기뻐.

## 스무번째 편지, 카페가 없는 도시에서

저녁 내내 이런 대화가 이어지죠. 사람과 사람 사이에 언어는 있지만, 소통과 교류는 없는.

## 스물여덟번째 편지, 하마의 이를 닦아주다

엄마에게 가장 중요한 건, 안드레아, 네가 성공하고 못하고가 아니라 네가 행복한가 어떤가 하는 거야.

엄마는 네가 열심히 공부하길 원해. 네가 다른 사람보다 더 성공하길 원해서가 아니라, 네가 선택권을 가질 수 있게 되길 바라서야. 생계에 쫓겨 마지못해 하는 일이 아니라 의미 있고 여유로운 일을 선택할 수 있도록 말이야.

'평범'하다는 건 남들과 비교했을 때 느끼는 감정이지만, 마음의 평안은 자기와 비교하는 것이지.

## 서른한번째 편지, 두 마리 호랑이, 느리네, 느리네

저는 타이완 대학교를 졸업하고 미국에서 유학했고, 석사학위도 있고, 직업도 있어요. 겉으로 보기에는 모든 게 순조롭죠. 하지만 제 마음속 두려움은 아무도 몰라요. 매일같이 정시에 출근하고는 있지만 일에서 그 어떤 성취감도 느낄 수가 없습니다. 그 사무실은 제가 있으나 없으나 아무 차이가 없을 것 같아요. 퇴근하고 집으로 돌아가는 길이면 이 사회에 제가 있든 없든 달라지는 것은 없다는 생각도 들죠.

어렸을 때도 '나의 희망'이라는 제목으로 글을 쓰라고 하면 뭘 써야 할지 도무지 알 수가 없었어요. 저는 벌써 서른 살이 되었어요. 제 '희망'이 뭐냐고 묻는 사람은 더이상 없지만, 무엇이 진정으로 의미 있는 인생인지 저는 여전히 모르겠어요. 새벽에 놀라 잠을 깨면 온몸에 식은땀이 흐르고, 어둠 속에 일어나 앉아 있다보면 막막함과 공포가 몰려와요.

인생이란 확실히 적응한 사람만 살아남는 트랙 위의 경쟁일 텐데 저는 늘 두렵기만 해요. 저는 아직 젊고 가야 할 길이 아주 먼 것 같은데, 모두가 쏜살같이 달려나가는 그 길 위에서 혼자만 천천히 걸으려니 외롭고 당황스러워요. 뒤처지더라도 지금 당장 그만두고 싶다는 생각이 들곤 해요.

## 서른세번째 편지, 인생 물음

엄마는 2,3주에 한 번씩 네 외할머니, 그러니까 엄마의 엄마를 뵈러 간단다. 여든넷인 할머니는 엄마를 볼 때마다 깜짝 놀란 표정을 짓곤 하시지.
"아, 너 왔니? 어떻게 왔어?"
할머니는 아주 좋아하며 그렇게 물어. 엄마는 여느 때처럼 할머니에게 보고를 하지.
"저는 엄마의 딸이고, 엄마는 제 엄마예요. 저 룽잉타이예요, 엄마."
할머니는 더욱 좋아하지.
"그래? 네가 내 딸이구나. 정말 좋구나."

"늙음에는 세 가지 특징이 있습니다. 첫번째는 건망증입니다. 두번째와 세번째는... 잊어버렸네요."

'늙음'은 사실은 망가짐의 과정이지.

너에게 폐를 끼치겠구나, 사랑하는 안드레아.

독자에게 어떻게 기억되든 그런 건 상관없어.
국민에게 어떻게 기억되든 역시 아무 상관 없어. 하지만 너와 필립에게 엄마는 어떻게 기억될까?

엄마는 알아. 너희가 오래도록 엄마를 기억할 것을 말이야. 엄마가 엄마의 죽은 아버지를 기억하는 것처럼. 어느 날 인파로 북적이는 런던이나 홍콩의 대로를 걷다가, 또 까르르거리는 아이들의 웃음소리가 들려올 때, 또 박태기나무에 활짝 핀 분홍 꽃송이가 바람에 하늘거릴 때, 그럴 때 어쩌면 너희는 문득 엄마 생각에 잠시 걸음을 늦출지도 모르지.

## 서른네번째 편지, 스물한 살이 어떤지 아세요?

언제쯤 저는 여자아이가 중요하지 않게 될까요? 사실 그런 날이 영원히 안 왔으면 좋겠지만요.

어느 회사의 대우가 가장 좋다더라, 누구누구는 어느 상장회사의 사장과 친분이 있다더라, 그런 것들이 이제 우리의 화제가 되어버렸어요. 아직도 여전히 모래성 앞에 쭈그리고 앉아 장난치는 어린아이인 것만 같은데 말이에요.