---
layout  : default
title   : abcde
summary : fghij
created : 18.05.24
update  : 18.05.24
toc     : true
---
* TOC
{:toc}

* * *

# 18.05.08 소프트웨어 장인

길고 험난한 나의 삶에 더 나은 기회를 주시려고 잊을 수 없는 희생을 하신 나의 부모님, 루이스 카를로스와 마리사 만쿠소에게 이 책을 바칩니다.

취미로 하는 업무 외 프로젝트가 있는지, 어떤 기술에 관심이 있는지, 업무 외 시간에도 코딩을 하는지

“여기서 메모리 할당/해제를 하면 무슨 일이 일어나는지 알고 있나요? 이 부분을 보세요. 한 메서드에서 메모리를 할당하고 다른 메서드에서 해제하고 있어요. 이런 코드는 잠재적으로 메모리 릭을 일으켜요. 여기 이 코드들을 보세요. 좀더 생각해보면 이 여덟 줄은 두 줄로 줄일 수 있어요. [...] 이 변수와 메서드의 이름은 적절해요? 원래 의도한 의미가 뭐죠? 다른 동료가 이 코드를 수정할 일이 생기면 어떻게 될까요? [...] 여기에 하드 코딩된 비트들은 뭐죠? [...]”
“이 코드가 얼마나 무례한지 알고 있습니까?”

“일을 하는 것도 중요하지만 그에 못지 않게, 일을 어떻게 하느냐도 중요합니다.”

**훌륭한 프로페셔널이라면 자신이 하는 일 자체에 주의를 기울인다**는 것을 배웠다.

## Part 1 이념과 태도

### Chapter 1 21세기의 소프트웨어 개발

개발자 생활을 7년쯤 했을 때, 그런 '숙련된 개발자'는 이제 그만하기로 했다. 이제는 내 커리어를 한 단계 더 발전시켜야 했다. [...] '소프트웨어 아키텍트'가 되고 싶었다.

아침에 눈을 뜰 때마다 오늘 할 일이 하고 싶어 기대되는 일만 하기로 스스로와 약속했다.
코딩에서 손을 뗀 기간이 길면 길수록 다시 손에 익히기가 어려워진다.
정리하면 커리어 패스를 정할 때는 내가 열정이 있는 것, 진정 즐겁게 할 수 있는 것을 따라야 한다는 것이다.

고참 개발자, 신참 개발자라는 것은 없다.

소프트웨어 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하면 되던 시절은 지나갔다.
소프트웨어를 빠르게 바꾸면서도 품질 유지가 가능하다면 높은 경쟁 우위를 차지할 수 있다.

### Chapter 2 애자일

17인의 명단
Kent Beck, Mike Beedle, Arie van Bennekum, Alistair Cockburn, Ward Cunningham, Martin Fowler, James Grenning, Jim Highsmith, Andrew Hunt, Ron Jeffries, Jon Kern, Brian Marick, Rober C. Martin, Steve Mellor, Ken Schwaber, Jeff Sutherland, Dave Thomas

코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건이다.

소프트웨어 프로젝트에서 가장 중요한 결과물이 소프트웨어 자체라는 점

### Chapter 3 소프트웨어 장인정신

_좋은 소프트웨어라면 그 애플리케이션이 얼마나 오래되었든 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야_ 한다.


> 같은 일을 반복하면서 다른 결과를 기대하는 것은 미친 짓이다. - 앨버트 아인슈타인


아침에 출근해 칸막이에 파묻혀 고개를 숙인 채 그저 지시받은 사항만 해내는 이는 프로가 아니다.

### Chapter 4 소프트웨어 장인의 태도

나의 커리어를 주도적으로 이끄는 방법과 어떻게 해야 시대의 흐름에 뒤떨어지지 않는지를 알아본다.
프로페셔널을 찾아갈 때는 어떤 문제를 해결하기 위해서다.
고객을 만족시키기 위한 투자는 스스로 해야 한다.
고객은 프로페셔널의 교육이 아닌, 그의 지식과 기술에 대한 돈을 지불하는 것이다.

소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 프로처럼 행동해야 한다. 이는 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다. 나 자신의 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지를 스스로 결정해야 한다.


> 오늘날 우리는 계속해서 늘어만 가는 정보 속에, 계속해서 줄어만 가는 의미를 목도하는 세상에서 살고 있다. - 장 보드리야르Jean Baudrillard


종이 책이든 전자 책이든 나만의 서재를 갖는 일은 중요하다.
특정 기술에 대한 서적. - Java, Hibernate, Node.js, Clojure
특정 개념에 대한 서적. - Tdd, NoSQL DB model,
행동 양식에 대한 서적. - 애자일 방법론, 린 소프트웨어 개발, 심리학, 철학
혁명적 서적.

가장 좋은 자료들을 누가 만들어 내고 있는지 알아야 한다.

훈련할 때는 작성 가능한 최선의 코드를 만드는 데 집중해야 한다. 테스트 하나를 만드는 데 몇 분이 걸리든 몇 시간이 걸리든 관계 없다. 시간은 걱정하지 말고 변수, 메서드, 클래스들의 이름을 가장 이해하기 쉽고 의미를 포괄할 수 있도록 최선을 다해 네이밍한다. [...] 훈련할 때는 그 훈련이 완벽하도록 노력해야 한다.

소프트웨어 카타는 작은 훈련용 코딩들을 의미한다.
공연 전에 몇 시간이고, 몇 날이고, 몇 달이고 반복 훈련을 하는 음악가들을 상상해보자. 카타로 이루려는 바가 바로 그러한 것이다.
다음의 웹사이트들에서 유익한 코딩 카타들을 다양하게 찾을 수 있다.
[codingkata.org](http://codingkata.org/)
[codekata.pragprog.com](http://codekata.pragprog.com/)
[kate.softwarecraftsmanship.org](http://kate.softwarecraftsmanship.org/)

내게 있어 최고의 자가 학습, 자가 훈련 방법은 펫 프로젝트다. 펫 프로젝트는 취미생활과도 비슷한 나만의 소프트웨어 프로젝트다.

나만의 일정 관리 앱을 만들면 된다. 비슷한 애플리케이션이 이미 수천 개 있어도 상관없다.
오픈 소스 프로젝트에 기여하는 것도 좋은 훈련 방법이다.

혼자서 배우는 데는 한계가 있다. 문제는 시간이다.
_무지의 수준을 최대한 빨리 낮추면 낮출수록 업무 생산성과 효율이 매우 높아진다._

일과 개인 생활에 균형을 잡는 것은 매우 어렵다.
_진실은, 우리는 항상 시간이 있다는 것이다. 시간을 최적화하지 못할 뿐_이다.

시간을 매우 스마트하게 계획하는 것만이 업무 외 시간에 자기계발을 할 수 있는 유일한 방법
한 주에 하루 정도는 출근 전에 카페에서 한 두 시간 동안 자기계발을 해보자. 코드를 작성하거나, 기술 문서를 읽거나, 블로그에 글을 올리는 등 새로운 것을 배우고 커리어에 도움이 된다고 생각되는 일들을 하자.
한 주에 두 번 정도 노트북과 샌드위치를 챙겨서 어딘가 조용한 곳으로 가자. 집중할 수만 있다면 이러한 자투리 시간에 얼마나 많은 일을 할 수 있는지 놀랄 것이다.

_업무를 떠나서도 소프트웨어 개발이 취미인 개발자들이 많다._ 개인 시간에 소프트웨어 개발을 연습하고 자기계발을 하는 것이 상대적으로 쉽다.

커리어의 주인이 되기는 어려운 일이다. “나는 언제든 괜찮은 급여의 좋은 일자리를 찾을 수 있다.”라고 자신있게 말할 수 있으려면 상당한 노력을 기울여야 한다. [...] 배움과 훈련이 멈추는 순간 우리의 커리어도 멈춰버린다.

### Chapter 5 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

우리는 그냥 주어진 환경을 있는 그대로 두고, 무작정 일을 밀어 붙였다. 그때는 그것이 프로페셔널이라고 생각했다.
마음 깊은 곳에서는 인정과 명예를 원했다.
실제 어떤 문제가 있는지 한번도 질문하지 않았다.
우리는 전혀 프로답지 못했다. 한번도 '아니오'라고 말하지 않았기 때문이다.
이미 불가능하다고 알고 있는 것에 대해 '해보겠다'라고 말하지 말았어야 했다.
회의 때마다 개발 일정에 여유가 없음을 통보하고, 상용 시스템에 대한 부하 점검이 필요함을 이메일 기록으로 남겼어야 했다.

빠듯한 일정과 부딪혀야 하는 상황은 흔히 일어난다.
모든 '아니오'에는 반드시 하나 이상의 대안들이 따라와야 한다. '아니오'라고 대답하기 전에 문제를 분석해서 대안이 있어야 한다.
의도한 대로 동작할 수 없거나, 실행 불가능한 무리한 일정에 대해서 “아니오”라고 답하는 것은 우리의 의무다.

### Chapter 6 동작하는 소프트웨어

많은 조직들이 소프트웨어 개발을 공장 라인처럼 취급한다.
소프트웨어 프로젝트에는 소스 코드 그 자체만큼 중요한 것은 없다.


> 프로그래밍은 집을 짓는다기보다는 정원을 돌보는 것에 더 가깝다. - 『실용주의 프로그래머』 인용


코드는 기계장치라기보다는 유기물이다.
개발자들이 의도적으로 나쁜 코드를 작성하지는 않는다. 다만 항상 왜 그렇게 될 수밖에 없었는지 핑곗거리를 찾는다.

프로젝트가 너무 복잡했기 때문에 IDE를 설정하는 것 자체가 일이었다. 자바를 이용하고 있었고 70여 개나 되는 Maven 프로젝트와 모듈들이 서로 얽혀 있었다. 이 모든 것을 나의 Eclipse 환경에 구성하려고 애를 썼고 며칠 뒤에나 로컬 개발 환경을 만들 수 있었다.
로컬에서 돌려볼 수 있는 '단위 테스트를 작성할 시간이 없어서' 발생한 일

코드 수준에서 디버깅을 해야 하는 상황 자체가 대단히 당혹스럽고 불편하다. 그런 상황이 발생하면 즉시 문제를 해결해 관련 코드를 리펙토링하고 테스트 코드를 만들어서 다시는 그런 일이 필요하지 않도록 해야 한다.

레거시 코드에 테스트를 만들어 넣은 이후로는 코드 자체를 디버깅해야 하는 상황이 손에 꼽을 만큼 적었다.
단위 테스트는 우리가 코드를 작성하는 방식에 이미 녹아 있는 것이지 별도의 작업이 아니다. 테스트하지 않았다면 코드 작성을 완료했다고 할 수 없다.

_항상 프로젝트에 다른 사람들도 있다는 사실을 인식하고 전체 프로젝트에 미치는 영향을 감안하여 책임있게 행동해야_ 한다. 자신이 짠 코드는 어떻게 동작하는지 잘 알고 있고 문제가 없을 터이니 테스트 코드를 따로 안 만들어도 된다고 주장하는 개발자는 대단히 자기 중심적이고 이기적인 사람이다.

결국 관심이 있는 사항은 결국 투자한 만큼 이득이 되돌아오느냐다.


> 태도는 큰 차이를 가져올 수 있는 작은 요소다. - 윈스턴 처칠 Winston Churchill

> 무언가가 마음에 들지 않는다면 바꾸어라. 그것을 바꿀 수 없다면, 그에 대한 당신의 생각을 바꾸어라. - 마리 엥겔브레이트Mary Engelbreit


레거시 코드로 일하는 것은 거대한 직소 퍼즐을 푸는 것과 비슷하다. 모든 퍼즐 조각을 한꺼번에 펼쳐놓고 맞추려 들면 도통 진도가 나가지 않는다. 

### Chapter 7 기술적 실행 관례

1996년, 켄트 벡은 XP의 기원이 된 여러 가지 실행 관례들의 묶음을 발표한다. 켄트 벡은 이후 크라이슬러 사의 급여 지급 시스템 프로젝트의 리더로 일하면서 그가 제안했던 실행 관례들을 일부 수정했다.
자동화된 테스트는 클릭 한번으로 전체 시스템을 단 몇 분만에 검증할 수 있게 해준다.

페어 프로그래밍을 하면 코드가 작성되자마자 그 품질에 대해 피드백을 받을 수 있다(보통 '4개의 눈'으로 검증한다고 말한다).
하루 이틀 단위로 주기적으로 페어를 바꾸는 것이 좋다.

보이스카웃의 '캠핑 장소를 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게 남겨두라'는 규칙은 소프트웨어 장인이 코드를 바라볼 때도 마찬가지로 적용된다.
우리의 의사 결정에 책임감을 가져야 한다.

### Chapter 8 길고 긴 여정

대화를 나눈 개발자들의 조언과 구직 사이트의 내용들을 보았을 때 Java가 유망주였다. 나의 영어 실력이 런던에서 소프트웨어 개발자로 일하기에는 턱없이 부족하다는 것도 깨달았다.

_나의 커리어가 내게 얼마나 중요한지 깨달았다._
_나의 인생이고 나의 커리어이고, 내가 주인이어야 했다._

요기 베라Yogi Berra는 '어디로 가고 있는지 모르고 있다면, 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다.'라는 말을 남겼다.

어디로 가고 싶은지 나조차도 모를 수 있다.
딱 한번 결정하고 나면 그 이후로는 아무 생각없이 내달리기만 하면 되는 그런 것이 아니다.

다음은 기회를 만들어 내기 위해 할 수 있는 몇 가지 활동들이다.

* 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다. 예를 들어 새로운 프로그래밍 언어나 기술들을 배운다.
* 지역 커뮤니티에 정기적으로 출석하거나 행사에 참여한다.
* 다른 개발자, 비즈니스맨들과 교류한다.
* 새롭게 배운 것, 지금 하고 있는 것들에 대해 블로깅한다.
* 오픈 소스 프로젝트에 참여한다.
* 프로젝트를 만들고 공개한다.
* 콘퍼런스에 참석한다.
* 콘퍼런스에서 연사로 나선다.

지식은 일에서 얻을 수 있는 가장 흔한 투자 이익이다.

다니엘 핑크Daniel Pink의 저서 『원동력: 동기부여에 대한 놀라운 진실』에서 돈은 충족되어야 할 기본 조건이고, 지식 노동자를 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식 이렇게 세 가지라고 이야기하고 있다.

기본적인 생활 요건이 만족되지 않는 상황에서는 일에 집중하기가 상당히 어렵다.
직설적으로 말하면 역량이 부족한 사람들만이 일자리 걱정을 한다.

역량이 더 높아질수록, 스스로에게 기쁨을 주는 일을 찾기가 쉬워진다.
_성공적인 커리어는 공짜로 오지 않는다. 스스로 만들어 나가야 한다._

## Part 2 완전한 전환

### Chapter 9 인재 채용

훌륭한 개발자를 채용하는 것이 핵심 요소이기 때문에 면접관의 자질이 대단히 중요하다. 지원자들은 항상 주관적으로 평가될 수밖에 없다.

당신에게 일은 단순히 직장에 출퇴근하는 것 이상의 의미가 있어야 합니다.
좋은 개발자는 매우 드물다.

다른 형태의 이력서

* Github 계정
* 블로그
* 오픈 소스 활동
* 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역
* 펫 프로젝트 내용
* 트위터 계정
* 좋아하는 기술서적 목록
* 참석했거나 발표했던 콘퍼런스

무언가를 시킬 때까지 그저 가만 있는 사람들은 회사를 정체 상태로 이끌어 피해야 할 사람들이다. 열정적인 개발자는 성장하기 위해 개인 시간을 기꺼이 투자한다.

### Chapter 10 소프트웨어 장인 면접하기

재능있는 개발자를 채용한다는 의미는 그의 의견을 중요하게 생각하고 일하는 방식을 개선하는데 그의 도움을 받겠다는 것이다.
항상 질문을 많이 하는 지원자를 우선시하는 것이 좋다.
첫 번째 힌트는 관리층이 개발자들을 신뢰하는지의 여부다.

페어 프로그래밍 면접

* 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가?
* 개발 도구(IDE, 언어, 테스팅/목업 프레임워크, 단축키 등)에 얼마나 익숙한가?
* 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적합하게 하는가?
* 코드를 얼마나 깨끗하고 명료하게 작성하는가?
* 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
* 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
* 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?

공개된 프로그래밍 연습문제 카타를 이용하거나 직접 카타를 개발하는 것이다.

한번은 매우 경험 많은 지원자를 면접한 적이 있다. 내 컴퓨터에는 이클립스와 JUnit, Mockito(Java 목업 프레임워크)가 설치되어 있었다. [...] “Mockito는 처음 사용해봅니다. 최소한 오늘 무언가 하나는 배우고 가겠네요.”라고 환하게 웃으면서 말했다.

그는 새로운 프레임워크를 꽤 빨리 배웠고 질문하는 것을 부끄러워하지 않았다.

한 가지 재미있는 방법은 지원자에게 GitHub 프로젝트를 클론하고 인터넷 연결을 통해 작업하게 하는 것이다. [...] 업무 외 시간에도 코딩을 하는 개발자라면 이러한 것들이 항상 준비되어 있다.

개발자 채용 면접은 개발자가 보아야 한다

### Chapter 11 잘못된 면접 방식

### Chapter 12 낮은 사기의 대가

개발자들의 낮은 사기는 소프트웨어 프로젝트 실패의 주된 이유 중 하나다.

### Chapter 13 배움의 문화

북 클럽에 가입하기
테크 런치 진행하기
그룹 코드 리뷰하기
코딩 실습하기
회사에서의 펫 프로젝트 시간을 허용하기

모범을 보여라
허락을 구하지 마라
투덜대지 마라
리듬을 만들라

나 자신부터 그런 개발자가 되자.

### Chapter 14 기술적 변화의 실행

신뢰를 쌓으라
전문성을 확보하라

당신의 주변을 바꾸고 싶다면, 두려움을 버려야 한다. 준비하고, 연습하고, 독서하고, 공부해서 스스로 도달할 수 있는 최고의 개발자로 거듭나야 한다.

나의 상사를 어떻게 하면 설득할 수 있을까? 이에 대한 답은 '설득할 수 없다'이다. _용서를 구하는 것이 허락을 구하기보다 쉽다._

상아탑 아키텍트는 비즈니스 담당과 가깝게 지내면서 뭔가 잘못될 때마다 개발자들을 희생양으로 삼는다. 그리고 개발자들의 노력으로 무언가 잘될 때는 그 공을 자신의 것으로 포장한다.

그들의 결정에 책임지도록 만들어야 한다.

소프트웨어 장인은 정직하고 투명해지기를 두려워하지 않는다.
자신을 준비시키고 용감해지고, 주도하자.

### Chapter 15 실용주의 장인정신

'고품질은 고비용'이라는 것이 편견임을 설명

열정적인 개발자들은 코드를 만드는 일을 사랑한다.

작성되는 모든 코드들이 이 원칙들을 따를 수 있도록 노력해야 한다

* 모든 테스트를 통과해야 한다.
* 명료하고, 충분히 표현되고, 일관되어야 한다.
* 동작이나 설정에 중복이 있어서는 안 된다.
* 메서드, 클래스, 모듈의 수는 가능한 적어야 한다.

실용주의가 없는 장인정신은 장인정신이 아니다.

### Chapter 16 소프트웨어 장인으로서의 커리어

_열정. 이 단어 하나가 모든 것을 요약한다._
장인은 일종의 삶의 철학이다.
진정한 소프트웨어 장인은 가장 먼저, 코드 작성이 아니라 문제 해결에 집중한다.

장인은 자신이 떠나고 난 후 스스로 부끄러운 일로 떠올리는 상황을 만들지 않는다.

당신의 커리어 목표는 무엇입니까? 몇 년 안에 어떤 위치에 있기를 바랍니까?

단순하게 일을 하는 곳이 아니라 배우고 성장하는 장이 되게
금전적인 이익은 우선순위에서 높지 않다.
커리어 전반에 걸쳐, 항상 신중하게 다음 직장을 찾았다.

앞으로 나아가지 못하고 정체되어 있다고 느낀다면, 무언가를 배우거나 스스로 일을 즐기지 못한다면, 그때는 움직여야만 한다.
내가 원하는 것을 나도 모른다는 것을 인정하고 나면 나의 길을 찾는 데 좀더 객관적으로 집중할 수 있다.

소프트웨어 장인은 자신만의 사명이 있다.
보통의 개발자와 장인의 차이점은 스스로의 직업을 대하는 태도에 있다.
